
 
 
 
Săndel Dumitru 
 
 
 
 
 
 
 
 
Genunchiul Dunării 
Din ciclul „Galațiul, așa cum mi-l amintesc”, vol. X 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Editura Centrului Cultural „Dunărea de Jos” 
Galați, 2023 
SĂNDEL DUMITRU 
copyright © 2023 Săndel Dumitru 
Toate drepturile rezervate 
SĂNDEL DUMITRU 
copyright © 2023 Ed. Centrului Cultural „Dunărea de Jos” Galați 
Toate drepturile rezervate 
       Descrierea CIP a Bibliotecii Naţionale a României 
     DUMITRU, SĂNDEL 
       Genunchiul Dunării / Săndel Dumitru. - Galaţi : Editura Centrului 
       Cultural "Dunărea de Jos", 2023 
       Conţine bibliografie 
       ISBN 978-630-6566-07-5 
       94 
Tipar executat la Synapo Art
Tel.:0727.837.844 ; 0772.241.237
 
 
3 
 
În loc de prefață 
 
OMNIA MEA MECUM PORTO! 
 
Infatigabilul istoric gălățean Dumitru Săndel a finalizat volumul X, intitulat 
Genunchiul Dunării, din seria Galațiul așa cum mi-l amintesc – Despre Galați și 
sudul Moldovei. Confirmând justețea afirmației titanului Nicolae Iorga: Arhivele nu 
sunt simple depozite de acte vechi, ci adevărate laboratoare de cercetare 
științifică, autorul a redat în cele 5154 de pagini tumultoasa și captivanta evoluție a 
orașului de la mila 80 a Dunării, de la primele mențiuni documentare și până 
astăzi. 
Dimensiunea „monumentală” a lucrării,  proiectată în zece volume (deși 
sunt convins  că autorul nu va rezista tentației de a contina saga Galaților cu noi 
volume, concretizare a unui spirit proteic, cultivat printr- o documentare neobosită 
în arhive și biblioteci!)  este pigmenta tă cu varii aspecte din trecutul Galațiului: 
oameni, locuri, monumente, fapte (istorice). Volumele reprezintă  „un melanj 
istoric şi memorialistic”, care oferă cititorului   şi un „remember iconografic”, prin 
intermediul imaginilor Galaţiului de altădată, TO TUL devenind o fuziune între 
ceea ce  Francis Bacon recomanda ca paradigmă pentru opera istoriografică : 
empirism, prin culegerea datelor,  cu râvnă de furnică, teoretizare cu mă iestrie de 
păianjen care își țese singur filigranul pânzei, creație ingenioasă de albină, care 
metamorfozează nectarul într-un delicios produs. 
În aceste circumstanțe, trebuie precizat că Galațiul așa cum mi-l amintesc – 
Despre Galați și sudul Moldovei . este  o operă cu totul atipică, creație a unui 
concitadin cu o cultură remarcabilă,  care a identificat în scrierea istoriei locale o 
nişă inedită. De altfel, analizând titlul, putem constata din start intenția de 
implicare directă a autorului, fiind preveniți că nu avem de-a face strict cu un tratat 
de istorie, ci, mai degrabă, cu o poveste deloc fictivă a unui oraş „aşa cum mi -l 
amintesc”. Această viziune originală amintește de maniera herodotiană, pentru 
care istoria este o poveste. Influențat de Părintele Istoriei, Săndel Dumitru optează 
pentru narațiune, îmbinând cu măiestrie prezenta rea istoriei propriu-zise, susţinută 
de documente şi informaţii irefutabile, cu evocarea unor 
momente/evenimente/fapte, unele de factură autobiografică.  
Uneori, furat de frumusețea frazei și de fluența expunerii ai impresia că 
lecturezi un roman şi nu un tratat de istorie, senzaţie care dispare la parcurgerea 
alineatului următor, când devii excedat de avalanșa de informații și trimiteri în 
subsolul paginii (uneori sufocând chiar fluenţa firului epic al relatării!), de bogăţia 
reproducerilor de documente, de stampe, fotografii, tabele, analize statistice etc. 
Fără exagerare, se poate alcătui „un veritabil dicţionar” al Galaților numai din 
notele de subsol!. 
În ultimele două volume autorul ne surprinde printr -o schimbare de accent 
și de manieră de redare, asi gurând un primat al scriitorului, altfel prezent și în 
 
 
4 
 
volumele anterioare, fără a substitui sau disloca pe istoric. Evident, 
documentul/izvoarele istorice, care confereau volumelor anterioare consistență și 
interes epistemic sunt prezente, dar Săndel Dumitru pare că este interesat mai mult 
de valoarea literară a documentului, de sensibilitatea și emoția pe care le degajă și 
le transmit cititorului, decât de valoarea lui strict istorică.  Autorul manifestă acum 
un interes mai pronunțat pentru elementele descriptive și pitorești, de reconstituire 
a unui eveniment istoric cu drum cu tot, cum recomanda Georg Wilhelm Friedrich 
Hegel, de reconstituire a împrejurărilor, a reacțiilor provocate de subiect și 
de  completare  a documentului, chiar cu elemente de ficțiune sau de fabulație. 
Fără îndoială, scriitorul și istoricul nu se manifestă divergent ci, dimpotrivă, se 
completează, se   susțin și împreună reconstituie faptul istoric infuzându -l cu 
incandescența omenescului, cu frământările sociale/comunitare/personale,  cu 
vuietul talazurilor și tânguirile istoriei învolburate, de care n -a fost scutit nici 
Galațiul. 
Ilustrăm afirmațiile anterioare privind dublarea istoricului de către scriitor, 
cu un extras mai amplu, în care conturează o fizionomie a urbei : Un oraș mare , 
cuprinzând în îmbrățișare frăția apelor de tot felul, un paradis cu străzi 
prietenoase și pietruite alunecând vălurite spre marele port, umbrite primăvara 
devreme de mulții săi tei în floare... mângâind duioși acoperișul caselor prea 
semețe, toate aparținând armatorilor celui mai mare port al Dunării, orașul care 
a primit toți domnitorii Moldovei în sunetele meterhanelei, orașul care a primit 
scrisorile lui Petru Rareș... cu celebra predicție de „voi fi ce -am fost și mai mult 
decât atât”... un oraș povârnit șăgalnic și prea nepăsător pe coama Dealurilor 
Covurluiului de aici, de la marginea frumoasă a Podișului Moldovei, ca o 
odaliscă cu silueta zveltă, poate o replică a frumoasei Zarema din Bachcisarai, 
ispitind totul cu farmecul discret și senzual, odihni ndu-se oriental pe moșia din 
coasta dealului Țiglina, ca o dragoste mereu trează și cu privirea arsă de 
așteptarea iubitului căpitan de vapor, plecat pe marea cea mare, ațintită fix pe 
sub turbanul țiglelor scorojite... spre punțile pântecoaselor corăbii m ari, de tip 
„caravella”, care intră grăbite și puțintel obosite pe șenal, spre visata casă, 
aducând cu ele toate odoarele bărbătești așteptate și toate bunătățile lumii, căci 
este foarte mare și bogat acest oraș milenar. 
În lunga sa relatare „cam migăloasă”, cum însuşi autorul remarcă, se 
regăsesc și  pagini care provoacă o veritabilă desfătare spirituală, precum pasajul 
următor: Turlele bisericilor orașului străpung cerul estului sălbatec, închinate 
Mariei prea cinstita (Precista), oraș împins prin artere de apă multă din jurul lui, 
părând o covată  lacustră plină de mirajul, adesea sălbatec, al unei delte 
parfumate discret de stânjenei mov- lila și galbeni, sau de menta sălbatecă lucind 
movaliu între plaurii verzi, cu stuf înflorit și nuferi albi ori galbeni -crom, o 
orchestră alb-mov cântând pe estrada mereu verde a frunzelor enorme de nuferi, 
muzica baletului „Fântâna din Bachcisarai”, a lui Boris Asafiev etc. Etc.  
 
 
5 
 
 Menționăm că valoroasa antologie documentară a fost elogios recenzată 
de: profesioniști ai domeniului precum: Ioan -Aurel Pop, Ioan Capr oşu, Mihai 
Maxim, Ionel Cândea, Constantin Buşe, Dan Râpă Buicliu, Horia Dumitrescu,  
Costin Croitoru, Ionel Necula, Nicolae Dobrovici Bacalbaşa,  Ilie Zanfir, Tudose 
Tatu etc. 
Nu mai glosăm pe această temă ci conchidem că cele zece volume ale  
seriei  Galațiul așa cum mi-l amintesc – Despre Galați și sudul Moldovei confirmă, cu 
just temei, afirmația aforistică a lui Ionel Teodoreanu : Fără scriitorii lor, oraşele 
ar rămâne să doarmă în sicriele lor geografice.  Cele 5154 de pagini ale lucrării 
reprezintă o revanșă a istoriei asupra geografiei, un veritabil tezaur prin care 
Săndel Dumitru completează identitatea Galațiului cu noi informații și îi nuanțează 
dăinuirea sa în veac. Rod al vredniciei de decenii, sunt convins că această carte, 
dincolo de discuțiile  pe care le-a generat, va figura  în bibliografia Galaților de 
astăzi și de-a pururea. 
Închei această recenzie cu invocarea notei nr. 1837 de la pagina 751 din 
volumul X: Omnia mea mecum porto! care, fie în versiunea ciceroniană 
(menționată de Dumitru Săndel, după care maxima este atribuită lui Bias), fie în 
versiunea 
Seneca (pe care o invoc eu, care atribuie această declarație filosofului 
Stilpon care se refugia după distrugerea orașului Megara de către Demetrios 
Poliorketes) are aceeași semnificație:
 Tot ceea ce am duc cu mine!  Versiunea 
latină a răspunsului pe care l -ar fi dat Bias/Stilpon concetăţenilor săi, miraţi că 
părăsesc cetatea asediată, fără să -şi ia nimic cu ei; relevă faptul că spiritul 
constituie unica bogăţie a înţeleptului, un bun care -l însoţeşte peste tot. Așa cum 
Dumitru Săndel va rămâne în analele locale/zonale/naționale ca autor al 
impresinantei opere 
Galațiul așa cum mi -l amintesc – Despre Galați și sudul 
Moldovei. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           Galați, 24 septembrie 2023, 
                                               profesor universitar dr. Felea Gheorghe
 
 
 
 
 
 
 
6 
 
 
Genunchiul Dunării, 
din ciclul „Galațiul, așa cum mi-l amintesc”, 
volumul X  
 
Sunt din nou cutremurat când aud și astăzi zăngănitul armelor  pe Prut și pe 
Nistru, după ce timp de 50 de ani ni s -a spus că țara este în fruntariile ei, eu nu pot 
să nu-mi aduc aminte de tata și de fratele lui mai mare, acela care a murit între 
primii ofițeri pe dealurile de lângă Țiganca, fără ca jertfa lui și a î ntregii lor 
generații să -i redea pe români românilor, să alipească Basarabia și celelalte 
provincii românești furate, la patria mamă. Plâng încet, întins pe pământul din fața 
casei mele și -l ascult cutremurat pe Grigore Leșe, unul dintre uriașii muzicii 
românilor din Transilvania românească: „Săracu omu cu dor/ Săracu omu cu 
dor/Cum plânje sara la nor,/Ochii i se fac ponor,/ Ochii i se fac ponor./Săracu omu 
cu jăle,/ Săracu omu cu jăle,/ Cum plânje sara la stele,/ Ochii i se fac vălcele,/ 
Ochii i se fac vălcele./ De n-ar hi dorul mândrii/ M- aș culca, m-aș hodini/ Da doru 
'mândruții este/ Eu la lume-s de poveste./ Da doru 'mândruții este/ Eu la lume -s de 
poveste.”1 Doar eu și pământul meu știam ce cântă și pentru cine cântă 
remarcabilul muzician român. Găsești în cântecele lui, vuietul pădurilor, glasul 
apelor, toate bucuriile și tristețile unui popor plin de istorie.  Asta este averea 
noastră și cred că toată durerea românilor, morți de la un capăt la celălalt al țării, 
este în acest cântec, este sfâșietoarea lor așteptare de a veni acasă, de atâtea 
decenii, pentru refacerea vieții românilor în vatra țării lor. Oamenii nu vor să 
moară, ei vor să trăiască, să iubească și să reclădească prin dragoste viața lumii! 
Tot Grigore Leșe ne spune: „O, moarte, ce ți -aș plăti/  viță verde iadăra/  La mine 
de n-ai vini./ O, omule, ce grăiești,/  viță verde iadăra/  Cât oi vre' tu să trăiești?/  
Copacu-i cu rădăcină/ viță verde iadăra/Și-a lui vreme încă vină./ D-apoi tu, că ești 
de lut,/viță verde iadăra/  Cum nu- i mere în pământ?!” 2 Pământul leagă vii de 
morții familiilor. Parcă aud și acum strigătul sfâșietor al românilor care -și piedeau 
țară, dar care totuși așteptau ultima izbăvire de la unul dintre cei mai capabili 
ofițeri români: „Prutule, coboară -ți malul, / Ca să treacă Mareșalul!/ Mareșalul a 
trecut/Și războiu -a-nceput!/ Luptați fraților, luptați/Și Moldova apărați!” 3 Țara 
                                                 
1 Grigore Leșe, „Saracu omu cu dor”, Muzica de colecție, vol. 46, Romanian popular music. 
2 Grigore Leșe, Colaj superb 2016. 
3 Textul eroic reprezintă două dintre versurile unui cântec popular basarabean, recup erat recent de 
cantautoarea Maria Gheorghiu de la o bătrână din Țiganca, localitate unde armata română a purtat 
lupte grele cu trupele sovietice, în vara anului 1941. Versurile vorbesc de la sine și despre imaginea 
întipărită, probabil pe veci, în conștiința României de Est, a personalității mareșalu lui, omul acela 
care la fata de 22 iunie 1941 tocmai dădea ordinul rămas definitiv în istorie: „Ostaşi, vă ordon, 
treceţi Prutul!”! momentul acesta rămas definitiv în istorie este imortalizat în „Cântecul 
Basarabiei”: „Azi noapte răz boiul la Prut a- nceput,/Românii trec dincolo iară/Să ia înapoi, prin 
sabie și scut,/Pământul răpit astă-vară”! Complicațiile istorice sunt însă foarte mari și astăzi! 
 
 
7 
 
noastră colcăie iarăși de trădători și de politicieni netrebnici! Dar, după un drum 
îndelungat, ne aflăm astăzi, dragă cetitorule, în fața ușii istoriei  noastre care, odată 
deschisă, ne tot ia cu ea pe stradă etc., de cel puțin trei decenii, o companie care a 
stors din mine și ultima picătură de vlagă, dar care mi -a și ținut mintea trează și 
activă, în aceste foarte grele timpuri pe care încă le trăim noi, toți românii, acum, 
când și intelectualii mari sunt lăsați să moară de inaniție și neluați în seamă, de cei 
care cred că ei mai pot schimba fața lumii, într -una care să ne arate, nouă tuturor, 
că nu chiar toți oamenii acestei țări s -au hainit surprinzător, sărăcia și foamea 
neomenească i-au transformat. Ce să mai spun astăzi de imbecilii care au pretenție 
de cenzori ai timpului nostru, foști activiști comuniști de tot felul, care își permit și 
toate obrăzniciile posibile, iar tot ceea ce nu înțeleg, din lipsă probabil de acele 
valențe necesare, sufletești sau intelectuale, îi determină să catalogheze acum, dar 
cu multă invidie, scrisul nostru, ca fiind unul „în devălmășie” și „nefolositor”? „Je 
me souviens”, spun toți francezii din Quebec, de secole, care poate fi parafrazat ca 
transmițând sensul: „Nu uităm și nu vom uita niciodată, descendența noastră 
veche, tradițiile și amintirile din trecut”! Cred că sunt, desigur, doar niște umbre 
ale unui trecut prea urât, dar care nu mai trece, acei mărunței care au crescut cu 
mentalitatea de umilă slugă și au slujit cu sârg la devalizarea țării, numai în 
genunchi, tot mai umili și mai bine înfășurați în drapelele cotropitorilor, aceia care 
și-au șters mereu bocancii lor murdari pe trecutul nostru istoric, de milenii,  apoi 
ne-au mai și batjocorit zilnic familiile, spunând că ne reeducă după tiparul „omului 
nou”! Iar de curând un foarte bun prieten de -al meu arheolog își lansa o carte rară 
în circuitul științific, de factură arheologică și o carte destul de pătrunsă  în tainele 
volumului X, ultimul tom al acestei cărți dragi unora, cu care eu și dorm pe pernă, 
merg să mai desenez, mai umblu uneori, cu un temeinic demers științific, de luat 
în seamă, o speranță a arheologiei zonei noastre din ultimii ani 4, acea știință care a 
tot resimțit și ea adesea, încă din plin, umila sărăcie, aproape de neînchipuit, în 
care este scufundată astăzi țara noastră și asta ca o urmare a intervenției hrăpărețe 
a culiselor mondiale, cea în care suntem priviți și tratați doar ca o veche coloni e. 
Suntem toți spoliați de teritorii, de zăcăminte, de învățământ, de educația necesară 
vremurilor de astăzi, ba și de sănătate, de dreptul nostru de a gândi sau de a avea 
mereu o țară mare, care să fie doar a noastră, cea a românilor mulți, care au murit  
de veacuri, pentru ființa ei. Prefațându -i cartea ucenicului academicianul profesor 
universitar dr. Ionel Cândea, ne reamintește de rolul pe care uneori câte un om 5 îl 
poate avea, în demersul neostoit către știință al poporului român, flori mai rare, 
                                                 
4 Arheolog Costin Croitoru, „ Valea Mărului. Contribuții arheologice și documentare ”, Edit ura 
Istros a Muzeului Brăilei „Carol I”, Brăila, 2016. 
5 Este vorba de prof. Virgil Doca, primarul comunei Valea Mărului, omul și dascălu l care a înțeles 
de ce este necesară mereu cunoașterea istoriei țării. El este cel care a îngăduit ca la Valea Mărului 
mai tânărul meu prieten Costin Croitoru să continuie demersul științific al cerce tării zonei, efort 
care i-a avut predecesori pe Nicolae Ifrosie, savantul prof. academician gălățean Mircea Petr escu 
Dâmbovița, cercetătorul Gh. Bichir și I.T. Dragomir, fostul director al Muzeului de Istorie Galați. 
 
 
8 
 
este adevărat, în pustiul vast care astăzi se tot așează dirijat peste noi și adeseori 
chiar și peste conștiința noastră națională, peste memoria caldă a bunicilor și cea  a 
părinților noștri dragi, aceia care destul de adesea au îngrășat glia țării noastre, 
plătind scump și des cu viața ori libertatea. Iar domnul academician Ionel Cândea 
chiar laudă strădania elevului său silitor, acela care chiar adoptă seriozitatea ca pe 
un instrument de cercetare irefutabil, tot mereu alergând și tot „pendulând între 
întrebări, ipoteze și răspunsurile pe care le și găsește uneori atâtor probleme 
ridicate de curiozitatea cred legitimă a predecesorului său în chestiunea trecutului 
istoric al așezării…” 6 Iar cu această nouă ocazie tot domnul academician dă nu 
numai o definiție bună a cercetătorului, ci chiar o direcție de viață pe care oricine 
se apropie de isto rie trebuie să o urmeze cu religiozitate, dacă vrea ca demersul 
său să se așeze la temelia istoriei.  
 
Monumentul de la Valea Mărului, judeţul Galaţi, al generalului Alexander Wasiliewitch Gelhard. 
Generalul Alexander Wasiliewich Gelhard a decedat în timpul unei campanii chiar în ac este locuri. 
Monumentul a fost ridicat în anul 1770, pentru un ofițer superior din armata Rusiei, par ticipantă la 
războiul ruso-turc din anii 1768-1774. 
 
Și cum cred că ați înțeles de -acum că și această carte ar vrea să consolideze 
temelia istorică a orașului Galați, am astăzi speranța că veți ști de ce sunt necesare 
uneori și toate îndoielie sau pendulările și atâtea zile și nopți dedicate a cestui crez 
de creație, absolut nobil. Iar pentru a fi cât se poate de convingător domnul 
academician Ionel Cândea reproduce și o însemnare după un „Octoih” 7 din anul 
17368: „† Să se știe că această carte ce să numește / Octoih, este a mi(a) a preotului 
                                                 
6 Costin Croitoru, op. cit., p. 8. 
7 O carte bisericească destinată cultului ortodox, care cuprinde cântările fiecărei zile din să ptămână 
pe opt glasuri (tonuri), fiecărei săptămâni consacrându -i-se succesiv câte un glas. A fost compus de 
teologul bizantin Ioan Damaschinul în secolul VIII. 
8 Costin Croitoru, op. cit., p. 8: „Nicolae Iorga numea acest gen de izvoare istorice „istoria în mic”, 
mereu surprinzătoare prin conținutul lor”. 

 
 
9 
 
Dumitrache / fecior(ul) preotului Ștefan ot Puțeni. Și întâmplându -să / vreo 
primejduire, adec(ă) ca să -s prăpădească / sau de s -ar robi sau furându- s(ă) de 
cineva. Și văzând / oricine din creștini Tipicul acesta ori auzindu / cetindu -să de 
cineva și înțelegân(d) prin Tipic / acest mai sus nume și nevrând ca să o / vădească 
și arătată; deci,/ unul ca acela să fie neiertat de domnul/ și de dumnezeul și 
mântuitorul nostrum (ICXC) /și de prea curata și prea nevinovata sa maică / și 
sfinții apostolic și de 318 oteți / cei de la Nichi(ia). Și să fie despărțit de sfânta / 
troiță și să aibă bubele lui Ghețe / și cutremurul lui Cain. Fierul, arama / se 
putrezească iar trupul acelui om / să ste întreg în vecii veci(lor). Amin/Iar cine va 
colăci acela să fie iertat/și blagoslovit de domnul Hristos și / de toți Sfinții. Amin. 
Popa Dumitrache.” Vedeți aici grija preotului de a așeza, după datina vremii, sub 
greu și înfricoșător bluestem pe cel care ar atenta la o carte dintre acestea, păstrând 
neatinsă ordinea morală. Iar de subliniat rămâne că și uricul lui Ștefan cel Mare 
(din 1502) pentru Ivan Mândrul, primul propietar al locului acesta, și acest Octoih 
(din 1502, au, la distanță de două veacuri, formula de avertizare domnească 
„…cine îl va vedea, ori îl va auzi cetindu -se”, care este desigur numai simplă o 
formulă care valida pedeapsa pentru cel care nu se supunea avertismentului, 
cuprins în toate actele domnului, că tu „așa să faci, și altfel să nu faci!”, exista și 
premiul iertării pentru cel care totuși „ar colăci”, î n sensul de a-l apăra sau proteja. 
Iar termenul vechi de „a colăci” îl mai întâlnim și în „ Condica de porunci, 
corespondențe, judecăți și cheltuieli ”, care este o condică de -a lui Constantin 
Mavrocordat, domn al Moldovei (1741-1743), aceea în care la pag. 47 vorbește de 
„niște mânzați…” pripășiți ce „i -au colăcit la dânsul, fiind căpitan…”, dar cu 
sensul că acesta ar fi făptuit de fapt un nou abuz, cel prin deposedarea stăpânului 
de ei. De aceea eu am tot recomandat, ori de câte ori am avut ocazia, cercetăt orilor 
arheologi sau istorici locali ca să mai consulte cu atenție repertoriul arheologic 
gălățean9, cu fondurile mari documentare păstrate în arhiva științifică a Muzeului 
de Istorie „Paul Păltănea”10 din Galați, dar asta înainte de a pleca la o cercetare mai 
extinsă a sudului Moldovei neglijat și a împrejurimilor orașului Galați. Scriind 
                                                 
9 Costin Croitoru, Repertoriul descoperirilor, passim , vezi și idem, Galați. O bibliografie 
arheologică și numismatică, Editura Istros a Muzeului Brăilei, Brăila, 2012. 
10 Fondul documentar I.T. Dragomir. Pe baza jurnalelor, planurilor și notițelor  păstrate în „Fondul 
documentar I.T. Dra gomir” sau publicat: Costin Croitoru, Câteva precizări în legătură cu piesele 
de port și podoabă din inventarul  mormintelor de la Lunca, jud. Galați , în volumul „ Prinos lui 
Petre Diaconu la 80 de ani  (îngrijit de I. Cândea, V. Sârbu, M. Neagu)”, Editura I stros a Muzeului 
Brăilei, Brăila, 2004, p. 319 -342; S. Pandrea, Costin Croitoru, Piese arheologice descoperite în 
așezarea de la Brăilița, aflate în colecțiile Muzeului de Istorie Galați , în Istros, XII, 2005, p. 203-
209; C. Croitoru, Importuri romane desc operite în necropola Sântana de Mureș de la Lunca, 
județul Galați. I. Recipiente, în Mousaios, XV, 2010, p. 251-261; I.T. Dragomir, Costin Croitoru, 
La nécropole sarmatique de Largu  (dép. De Buzău ), în Istros, XVII, 2011, p. 31-54; C. Croitoru, 
Ion T. Dragomir (1923-2012). O  viață dedicată arheologiei și muzeografiei , în Analele Brăilei, 
XII, 2012, p. 463-474 (idem, Ion T. Dragomir  1923+2012. A Lifetime dedicated to Archaeologz 
and Museographz, în Istros, XVIII, 2012, p. 653-573). 
 
 
10 
 
această carte cu niște instrumente puțin mai rar folosite de istoricii locali și 
împletind istoria locurilor cu aceea a oamenilor acestor meleaguri, cu toate 
zbuciumurile ei omenești profunde și grozave, ale dragostei născătoare de alți 
oameni sau războaiele care îi ucid cu bestialitate, iar eu am încercat să scot din 
cămașa de forță a didacticismului exagerat această nobilă știință esențială a vieți i, 
care este mereu istor ia. Timpul o să răspundă la întrebarea dacă am reușit sau nu, 
dar mi s-ar fi părut mai nefiresc să nu fi încercat ca să repornesc un resort interior 
benefic și cred că și necesar! Asta ca să nu mai vorbim de importanța foarte mare 
pe care o are lucrarea pe ntru cunoașterea istoriei două cărți fundamentale de 
istorie: „ Răspunsurile învățătorilor și profesorilor din județul Tecuci la 
Chestionarul arheologic al lui Odobescu ”11, Iași, 1978 precum și lucrarea 
„Autohtonia și continuitatea poporului român în lumina chestionarului arheologic 
al lui Odobescu, a noilor cercetări arheologice și istorice în fostul județ 
Covurlui”12, Iași, 1989. Cercetările intreprinse în această zonă vin să fortifice ceea 
ce se știa, destul de vag, în legătură cu satele situate pe acest dr um al Moldovei 
medieval, care a fost atunci locul de tabără al trupelor rusești conduse de generalul 
Alexander Wasiliewitch Gelhard 13, dar a fost soco tită totodată și leagănul 
                                                 
11 Lucrare redactată sub c onducerea profesor universitar doctor docent, devenit mai apoi 
academician, Mircea Petrescu-Dîmbovița. 
12 Lucrare redactată sub conducerea conf. univ. dr. Dinu Marin. 
13 Putem spune că primele informaţii documentare despre monumentul gen. Gelhard  le avem prin 
intermediul Dicţionarului geografic, statistic şi istoric al judeţului Tecuci , a lui Theodor Ciuntu. 
Dat fiind că această lucrare a fost premiată de Societatea geografică română la 5 martie 189 4, în 
prezenţa M.S. Regele Carol I, putem aprecia că prima informaţie documentară este d in acest ultim 
an (Theodor Ciuntu, Dicţionarul geografic, statistic şi istoric al judeţului Tecuci , Bucureşti, 
Stabilimentul grafic I. V. So cecu, 1897, p. 168). Dicţionarul face următoarea precizare: „În partea 
de SE a satului Puţeni se află un monument de piatră de formă piramidală, având înălţimea de 2 m, 
sub care se află rămăşiţele generalului rus Alexandru Vasilievici, mort la 1770 .”, neap rofundând 
chestiunea ridicării lui aici. Se păstrează, în condiţii lizibile, inscripţia de pe latura de vest a 
frontonului, scrisă în limba germană, care a permis dealtfel identificarea per soanei pentru care s -a 
ridicat monumentul: „Alexander Wasiliewitch Gelhard este aici îngropat. Anul MDCCLXX” 
(Alexander Wasiliewitch Gelhard liegt hier begraben. Jahres MDCCLXX). Alexander 
Wasiliewitch Gelhard a fost ofiţer în armata rusă. Monumentul funerar al generalului Alexander 
Wasiliewich Gelhard se află în localitatea Valea Marului, județul Galați și a fost ridicat în anu l 
1770, pentru un ofițer superior din armata Rusiei, participantă la războiul ru so-turc din anii 1768-
1774. Alexander Wasiliewich Gelhard a decedat în timpul unei campanii chiar în aceste lo curi și 
așa se explică prezența unui monument funerar pentru el aici.  Statuia este în formă de obelisc cu o 
înălțime de aproape 4 metri și este format dintr -un soclu înalt, impunător, de peste un metru.  Pe 
latura de est a obeliscului se văd urmele unei inscripții,  asemănătoare unui poem funerar. Pe latura 
de vest se păstrează, în condiții relativ bune, inscripția în limba germană, ca re a permis 
identificarea persoanei pentru care s- a ridicat monumentul și data.  Imixtiunea oficială a Rusiei în 
Polonia şi posibilitatea de a ameninţa în mod periculos securitatea graniţelor nordice ale Imperiului 
Otoman au declanşat o stare de nelinişte în cercurile conducătoare otomane. Franţa şi Imperiul 
Habsburgic au reuşit să determine Poarta Otomană să declare destul de grăbită, ch iar la 6 
octombrie 1768, război Rusiei ( Istoria Românilo r, Academia Română, vol. VI, Editura 
 
 
11 
 
formidabilei familii moldovenești, cea a Cernăteștilor 14, fiind și o familie mare,  
atestată documentar în Moldova medievală încă de prin prima jumătate a secolului 
al XV-lea 15. Ne aflăm, dragă cetitorule, pe valea râului Gerul 16, care se strecoară 
de multe veacuri și în deplină liniște, pe lângă dealul Gerul, un deal care acoperă 
jumătate din partea de sud a Podișului Moldovei, fiind și prima zonă din Țara de 
Jos unde terenul dă posibilitatea unor fortificații militare, care să permită celor 
puși să păzească libertatea țării să dea o ripostă la o eventuală invazie militară din 
Câmpia Tecuciului. Poate că de aceea toți acei care au cercetat zona considerau că 
satul Valea Mărului este ca un dar al Gerului 17, pentru că cele două sate 
                                                                                                                                      
Enciclopedică, Bucureşti, 2002, p. 615). Începea astfel o lungă perioadă de confruntări militare cu 
rezultate absolut imprevizibile, care aveau să afecteze în mod direct şi uneori, p utem spune, chiar 
dramatic statutul juridic al Principatelor române, pentru care se contura un in teres din ce în ce mai 
mare. Declaraţia de război a fost făcută cu mult timp înainte ca Poarta Otomană să poată începe 
efectiv operaţiunile militare. Rusia a ocupat rapid toată Moldova, desigur pentru a -i împiedica pe 
turci să o devasteze şi să lipsească astfel trupele ţariste de o importantă sursă de aprovizio nare în 
pragul iernii. Ocuparea de către Rusia a Moldovei şi a Ţării Româneşti, în t oamna anului 1769, 
punea sub semnul întrebării echilibrul de forţe existent în toată Europa, fapt care a declanşat reacţia 
puterilor interesate. Primii care au reacţionat au fost austriecii, care -şi vedeau ameninţate graniţele 
sudice şi sud-estice. Ca urmare, au ocupat fâşii de teren la graniţa cu Moldova şi Ţara Românească 
(urmate peste câţiva ani de ocuparea Bucovinei). Generalul Suvorov va pune în p ractică, în toate 
luptele din Principate, strategii şi tactici militare noi prin folosirea „coloanelor de man evră şi de 
atac concentrate pe direcţia loviturii principale, renunţând la formaţiunile greoaie, mereu  sub formă 
de patrulater, obţinând în acest fel o mai mare mobilitate de deplasare”(Gheorghe Bezvico ni, 
Contribuţii la istoria relaţiilor româno -ruse, E ditura Tritonic, Bucureşti, 2004, p. 180). 
Operaţiunile militare din cadrul acestui conflict au fost urmărite cu atenţie de marile p uteri 
europene, prin ambasadorii acreditaţi la St. Petersburg şi la Istanbul. Ofensiva gener alului Goliţân 
în Moldova, precu m şi asediul cetăţii moldovenești Hotin au fost raportate de îndată de către 
ambasadorul Marii Britanii la Sankt Petersburg, Charles Cathcart, ajungându- se la concluzia că se 
dorea transformarea Hanatului Crimeii într- un „stat-tampon” între Rusia şi Imperi ul Otoman (Paul 
Cernovodeanu, Ocuparea Principatelor dunărene de către ruşi la 1769 în rapoarte diplo matice 
britanice, în: „In Honorem. Ioan Caproşu. Studii de istorie ”, Ed. Polirom, Bucureşti, 2002, p. 353 -
354) (Apud Căldăraru Cristian, Viorica -Steluța Pisică, Monumentul de la Valea Mărului, jud. 
Galați, al generalului Alexander Wasiliewitch Gelhard , în Revista de istorie militară , nr. 5-6 din 
2011, p. 25-27). Un lucru este transmis peste generații prin acest monumet, anume acela că dru mul 
Puțenilor fusese, era și mai putea fi un drum militar direct și surprinzăto r pentru direcția Focșani, 
București. 
14 Șerban Orăscu, Generalul Alexandru Cernat și ascendenții săi , în revista Danubius, VIII- IX, 
1979, p. 209-217. 
15 DIR, A, XIV-XV, I, p. 212, nr. doc. 250; p. 229, nr. do c. 273; p. 328, nr. doc. 395; p. 361-363, 
nr. doc. 432. 
16 În primele mențiuni documentare ale râului (15 iulie 1448 și 24 septembr ie 1468) denumirea lui 
ne apare sub forma „Gerul” (vezi Documenta Romaniae Historica, A Moldova I, Bu curești, 1975, 
documentul 280, Documenta... II, București, 1976, documentul 154). 
17 Deal în Podișul Moldovei care are limita de sud determinată în raport cu Câmpia Româ nă. 
George Vâlsan în 1900 o trasează la est de Siret, până la valea Gerului (Nicorești -Corod-Geru) și 
apoi pe această linie spre sud. Vasile Mihăilescu separă tot ca unitate de câmpie și sudu l 
Covurluiului. Ca urmare ea ar trece de la Nicorești pe Bârlad până la satul Țepu , apoi la Corod, 
 
 
12 
 
componente ale comunei, Puțeni și Mândrești, sunt ambele la adăpost de factorii 
naturali periculoși și sunt și î ntr-o zonă cu soluri fertile, care le -a putut asigura de-
a, lungul timpurilor, o bună existența biologică. Hidronimul acesta, care este 
dealtfel atestat documentar din 15 iulie 1448 18, a fost indentificat cu Ierasus sau 
Gerasus, râuri care apar și pe harta lui Ptolemeu, respectiv Ammianus 
Marcelinius19. Și aici vestigiile istorice sunt relativ mai ușor de remarcat, asta dacă 
ne referim la „Valul lui Athanaric”, antichitate despre care a scris și arheologul 
german Carol Schuchhardt 20, precum și arheologii români Radu Vulpe și Anton 
Nițu în anul 1948 21. Satul Puțeni apă rea într-un opis din secolul XVI-lea 
(originalul actului însă este pierdut) sub forma asta: „7041/1533 martie 4, suret di 
pi ispisoc sârbesc (limba slavă) de la Petru voievod Rareș” 22. Încă la 1  februarie 
1695 boierul Adam Coste 23, care avea domenii întinse de moșie în zonă, poseda și 
                                                                                                                                      
Valea Mărului, valea pârâului Geru, până la Cudalbi, iar de aici spre sud -est, până la nord de satul 
Tulucești. 
18 DIR, A, vol. I, p. 229-230, nr. doc. 273; DRH, A, vol. I, p. 397-399, nr. doc. 280. 
19 Vezi Nicolae Gostar, Le fleuve scitique Ararus des „Histoires” d′Hérodote ou Ierasus de la  
„Géograqhie” de Ptolémée dans la tradition roumaine , în Balkan Studies, XII , 1971, p. 399-414. 
Vezi și  Liviu Franga, Pe marginea unor hidronime din Dacia , vol. II, în Studii și Cercetări 
Lingvistice, XXXII, nr. 6, 1981, p. 625. 
20 Carol Schuchhardt, Wälle und Chausseen in südlichen und östlichen Dacien , în Archäologisch-
epigraphische Mitteilungen aus Oesterreich, IX, 1885, p. 207. 
21 Radu Vulpe, Despre Valul din Moldova de Jos și „zidul lui Athanaric ”, în SCIV, II, nr. 1, 1950, 
p. 171; aceleași informații sunt și în „ Le vallum de la Moldavie Inférieure et le mur d′Atfhanaric ”, 
Haga, 1957, p. 16 (varianta în l imba română în volumul Studii privind protoistoria Daciei  (ed. 
Doina Olaru), București, 2013, p. 346); idem , Repertoriul Arheologic al României , s.v. Puțeni - 
Valea Mărului. 
22 SJASI, doc. 583/206. Vezi și Pintilie Edroiu și Pintilie Ionică, Comuna Valea Mă rului, p. 49, 
263; Paul Păltănea, Toponimie gălățeană. Numele comunelor și satelor. Valea Mărului, comună cu 
satele Valea Mărului și Mândrești , în ziarul „ Viața Liberă ”, anul XV, nr. 4496, din 26 august 
2004, p. 5, care apostrofează pe autorii monografiei că nu au mențio nat semnalarea domniei sale 
din același cotitian, anul X, nr. 2922 din 9 iulie 1999, p. 8. 
23 Frații Adam, născuți într -o casă, care „săracăn -au fost” (Expresie prezentă într -o foarte 
interesantă carte de judecată, dată de marele vornic Vasile Costache, la Iași, la 20 iulie 17 90: 
„socoteala între frații Adămeștilor, pentru banii ce li -au rămas de la tată -său, Adam cel bătrân, la 
fratele lor cel mai iapa ,Adam călugărul”, când toți frații sunt chemați să jur e pentru acei bani în 
„svânta beserecă” (ANI, Documente, 405/217), erau ca toți oamenii din v remea lor foarte strâns 
legați de Biserică, și, mai mult decât atât, cel mai mare dintre ei, Vasile, va lua și chip călugăr esc, 
sub numele Varnava sau Varlaam (În documentele de mai jos, Vasile Adam a pare o dată cu numele 
călugăresc Varnava și o dată cu numele Varlaam), asa cum vor face și patru dintre cei cinci fii ai 
fratelui său, Movilă (vezi Petronel Zahariuc, Despre închinările Mănăstirii Adam , din ținutul 
Covurlui (Galați): la mănăstirea Sfânta Ecaterina de pe Muntele Sinai și la Mitropolia Moldov ei și 
Sucevei, p. 284 în „Studii și Materiale de Istorie Medie”, vol. XXXVII, Iași, 2019, p. 279 -302). 
Coste Adam a trăit viața bună cu soția sa, Tudosca, cu care a avut mulți copii, iar aceștia i-au dăruit 
și nepoți (Costandin Sion, Arhondologia Moldovei. Amintiri şi note contempo rane. Boierii 
Moldovei. Text ales și stabilitate, glosar și indice de Rodica Rotaru. Prefaţă de Mircea Ang helescu. 
Postfaţă, note şi comentarii de Ştefan S. Gorovei, Bucureşti, 1973, p. 58 („u n Constantin <de fapt, 
 
 
13 
 
un „bătrân” situat în partea de jos a puțenilor, care aparținuse mai întâi lui 
Stratulat, fiul lui Dragoș și al Măgdălinei, nepoata lui Țimade cismarul, apoi a fost 
vândut lui Frățăman, hangiul din Puțeni, iar de la acesta ajunge prin cumpărătură 
la frații Movilă și Coste Adam 24. Este cel care apare și într -o hotarnică, făcută la 
23 iulie 1653, a unui loc mai de margine din moșia Tecuciului, care se învecina 
însă la răsărit și cu satul Puțeni 25. În anul 1696, la 15 iunie, moșia își schimba 
propietarul, care lasă în urmă toponimul „Puțul Solonarilor”, moșie situată pe 
drumul spre Puțeni26. Poate că aici este chiar locul ca să vorbim despre schimbările 
                                                                                                                                      
Nicolae> Greceanu, ce- au fost acolo căpitan, și au luat o fată din Movilești, atunce pe când se 
poreclea Movileștii Adam; și de pe fata aceea a lui Adam au moșia Diocheții, din ținut ul Galați”. 
Discuția despre legătura familii Movilă /Moviliță (Adam) cu familia domnească Movilă, la Ștef an 
S. Gorovei, op. cit., p. 186- 192.), astfel că satele, pentru care și -a luat o mulțime de măsuri de 
prevedere ca să nu-i fie, Doamne ferește!, prăpădite de soție după eventuala lui moarte, au rămas în 
stăpânireafamiliei sale lărgite, care a cuprins pe lângă mai multe „rânduri” de Adămești  și o 
mănăstire – „mănăstirea lui Adam”. Marele  medelnicer, Nicolae Greceanu era soțul Aniței, fiica 
lui Coste Adam (Paul Păltănea, Note despre Adămeștii din ținutul Covurlui, p. 98) . 
24 SJASI, doc. 405/212; Catalogul documentelor moldovenești, IV , doc. Nr. 1749; Constantin 
I.  Andreescu, Documentele satului Măcișeni , p. 247- 253, doc. nr. XV; P. Păltănea, Note despre 
Adămeștii de Covurlui, în revista Arhiva Genealogică, 3-4, 1998, p. 92-93. 
25 Constantin Solomon, C.A. Stoide, Documente tecucene , Bârlad, 1942, vol. III, p. 20, nr. doc. 
XXII; Catalogul documentelor moldovenești, III, p. 354, nr. doc. 1653. 
26 Catalogul documentelor moldovenești, IV , nr.doc. 1665. „Valea Mărului. Satul numit, la început, 
Puţeni, este atestat la 4 martie 1533. Documentul a fost inclus într -un opis din secolul XIX cu 
următorul text: „7041/1533 martie 4 suret di pe ispisoc sârbesc (în limba slav ă) de la Petru v/ 
oie/v/o/d” Rareş (DJAN, Iaşi, Documente 583/206. Nu este înregistrat în Catalog de documente din 
Arhivele Statului Iaşi, Moldova, I. Întocmit de Virginia Isac, 1989, p. 247).  Menţionat de Mariana 
Pintilie, Dorin Pintilie şi Gheorghe P. Ionică, Comuna Valea Mărului, Cluj -Napoca, 2003, p. 49, 
care au omis semnalarea noastră din ziarul „ Viaţa liberă ”, X, nr. 2922, 9 iulie 1999, p. 8. 
Conţinutul documentului din 4 martie 1533 nu se cunoaşte, se poate însă p resupune că satul Puţeni 
s-a constituit în vremea domniei lui Ştefan cel Mare şi Sfânt, dacă nu chiar mai înainte. Vecinătatea 
cu satul Mândreşti, creat la sfârşitul domniei lui Alexandru cel Bun (Paul P ăltănea, Peceţi 
ştefaniene la Dunărea de Jos , Galaţi, 2004, p. 221), poate fi un argument. Sat cu moşie răzăşească, 
păstrată şi în vara anului 1772, când este consemnată în recensământul organ izat de autorităţile 
ruseşti de ocupaţie. Depindea de ţinutul Covurlui, ocolul Mijlocului (Moldova, VII,  I, p. 154). Cu 
puţin timp înainte de 24 iulie 1783, hatmanul Costache Gherachi a cumpărat „la mezat” moşia 
Puţeni (Biblioteca Naţională a României, Fond „Fundaţia M. Kogălniceanu”, XXXIII/7, f. 7 ). 
Proprietate păstrată în 1803 ( Uricariul, VII, p. 333), ca şi în 1816 ( Condica Visteriei Mol dovei, 
1816. Ediţie Corneliu Istrati, p. 52; TTRM , I, 2, p. 1270). Va deveni zestrea fiicei hatmanului, 
Sevastia, la căsătoria cu Dimitrie Moruzi, care s -a întâmplat, probabil, prin 1802, căci primul lor 
copil se naşte la 13 iulie 1803 (Florin Marinescu, Etude genealogique sur la famille Mourouzi , 
Athenes, 1987, p. 115), dar o va lua în primire cu ceva vrem e mai înainte de 21 martie 1827, când 
Sevastia Moruzi era în Moldova. La această dată se plângea Departamentului Pricinilor Străine că 
din 1821 nu a mai încasat venitul moşiei Puţeni, pentru că „stăpânirea păm ântească” a vândut -o 
împreună „cu alte averi greceşti”. Venitul pe an al moşiei era de 3500 lei (DJAN, Iaşi, Litere M, 
dos., 90, f. 2). Marele logofăt Costache Conachi a susţinut într -o jalbă din 20 martie 1848 că în 
anul 1814 i s- a hărăzit de către  domnie un hrisov pentru zile „de târg săptămânal şi şase 
iarmaroace” la moşia sa Puţeni. Hrisovul acesta a fost reînnoit în anul 1827 ( Documente privitoare 
 
 
14 
 
de posesiuni întâmpla te adeseori în moșia târgului Tecuci, adeseori apărute și ca 
                                                                                                                                      
la istoria economică a României. Oraşe şi târguri. Moldova, II , 1960, p. 447). Textul acestor două 
hrisoave, admise ca reale în Comuna Valea Mărului, p. 69, nu este cunoscut şi târzia lor 
menţionare, prin date incomplete, nu coincide cu timpul în care Conachi a stăpânit m oşia Puţeni. În 
1814 satul era, cum am arătat, stăpânit de hatmanul Gherachi, iar î n 1827 trecuse pe seama 
Sevastiei Moruzi. „Târgul Puţeni” din însemnarea făcută la 5 martie 1821: „când am  mersu eu din 
târgul Puţeni la mănăstirea Agapia” (Ilie Corfus, Însemnări de demult , 1975, p. 297) nu defineşte 
„locul de târg”, cum a crezut TTRM, I,  2, p. 1270, ci mărimea satului, care era asemenea unui 
„târg”. Avea în 1803, 265 de familii ( Uricariul, VII, p. 333). Dovadă este şi faptul că până în anul 
1851, când „târgul” este instituţionalizat ca unitate administrativă, separată de „sat”, nu  este 
menţionat în documente. Este greşită informaţia din lucrarea Comuna Valea Mărului , p. 58, că în 
1833 Puţeni este amintit „ca sat şi târg în ocolul Corodului”. TTRM, I, 2, p. 1426 indică, pentru 
acest an numai satul Puţeni. Cele două aşezări, „satul” şi „târgul”, vor fi unificate î n 1887 (Ibidem, 
p. 1270, 1657). Numele satului s- a format de la substantivul puţ, de origine latină, puteus. În afară 
de înţelesul obişnuit, „construcţie formată dintr -o groapă de obicei cilindrică, cu ghizduri împrejur, 
săpată în pământ până la nivelul unui strat de apă”, îl mai are şi pe cel de „fântână” (DLR, VIII, 5, 
p. 1858 - 1859), care, după opinia lui Iorgu Iordan ( Toponimia românească , p. 78) desemna, în 
trecut, „izvorul”. Botanistul Charles Guébhard, care vizitează satul cam  prin anii 1847-1848, 
remarcă „numeroasele izvoare naturale, care alimentează puţurile sale” (P. Păltănea, O nouă 
descriere a Moldovei de botanistul Charles Guébhard , în Cercetări istorice, IX -X, 1978 - 1979, p. 
613. Comuna Valea Mărului, p. 33 semnalează prezenţa lui Guébhard, dar n u indică provenienţa 
informaţiei). Se poate presupune că aşa era şi la începutul secolului XVI, când ar fi existat 
„fântâni” (puţuri) săpate din vechime” ( Comuna Valea Mărulu i, p. 47). Nu ştim însă dacă 
toponimul exista în redacţia slavonă a documentului din 4 martie 1533, care nu s -a păstrat. Trebuie 
să avem în vedere faptul că la acea vreme substantivul puţ, cu derivatele l ui toponimice şi cele 
onomastice, a fost foarte rar folosit, spre deosebire de sinonimul slav „crainiţa”,  „fântână”, „izvor” 
(Ion Bogdan, Documentele lui Ştefan cel Mare, II , 1913, p. 509), mult întrebuinţat, începând cu 30 
martie 1392 (DRH, A, I, p. 3, nr. 2). Până la începutul secolului XVI I nu se cunoaşte însă decât o 
singură menţiune (vezi Alexandru I. Gonţa, Documente privind istoria României, A. Moldova, 
veacurile XIV-XVIII, 1384 - 1625 . Indicele numelor de locuri, Ediţie I. Caproşu, 1990, p. 169, 206)  
într-un document original: 14 martie 1497, când se întăresc lui Giurgiu Puţeanu l „un sat anume 
Puţeni, în Dumbravă, iar alt sat, la marginea Dumbrăvii, unde au fost muntenii Puţeni”, în textul 
slav, formele româneşti Puţeanu şi Puţeani (DRH, A, III, p. 384, nr . 216). G. Mihăilă ( Dicţionar al 
limbii române vechi, sfârşitul sec. X - începutul sec. XVI , 1974) nu-l înregistrează, iar DLR citează 
o propoziţie din Coresi, Carte de învăţătură , 1581. Ediţia Sextil Puşcariu şi Alexie Procopovivi, 
1914, p. 151: „Era acolo puţul lui Iacov”. Sufixul eni din compone nţa toponimului, indică locul 
unde se afla satul, „La puţuri”. Neobişnuinţa, în trecut, de a amenaja puţuri este dovedită şi de 
puţinătatea toponimelor provenite din acest substantiv. În judeţul Galaţi cu noaştem: satul 
Puţichioaia (astăzi Viile, com. Fârţăneşti) menţionat, în documente, la 6 iulie 1640 (AND IC, Doc. 
istorice, CLVI/22). Numele reprezintă forma feminină a onomasticului Puţicheiu, un derivat al 
substantivului puţ. Un Neagu Puţ trăia în Bucureşti la 18 august 1668 ( G. Potra, Documente 
privitoare la istoria oraşului Bucureşti, 1594 - 1821, 1961, p. 134 ; Puţul Soronarilor amintit, la 23 
iulie 1668, în hotarnica unui loc din „târgul” Tecuci dăruit lui Enache al doilea po stelnic (ANDIC, 
ms. nr. 573, f. 250- 251; Puţul Baciului menţionat la 3 iulie 1704 în hotarnica satului Gârleşti 
(Idem, ms. nr. 628, f. 69 v - 70). Satul a fost pe teritoriul com. Nămoloasa; Puţeni, cătun, în partea 
de nord a satului com. Jorăşti, format înainte de anul 1858 (TTRM, I, 2, p. 656); Valea Puţurilor, la 
vest de satul Şiviţa, com. Tuluceşti; Valea Puţului, care se continua cu Vâlc eaua Mare, la satul 
Corod.” –  Paul Păltănea, Toponimie gălățeană. Numele comunelor și satelo r..., în ziarul Viața 
Liberă, nr. 4496 de Joi, 26 august 2004.  
 
 
15 
 
urmare a tuturor schimbărilor de preferințe ale domnitorilor timpului. Mai credem 
și că aici ar trebui menționată și uluitoarea avere deținută în ținutul Tecucilor de 
către marele stolnic Stamatie Hioti (Sacâzliul). Știm că Stamatie Hioti, mare 
postelnic, este în mod greșit considerat că ar fi fost otrăvit de către Gheorghe 
Ștefan vodă, pentru că în domniile următoare stolnicul continuă să fie menţionat 
de documente un dregător Stamatie, stolnic, apoi postelnic, există probabilitatea că 
ar fi existat doi dregători cu același nume 27. A  participat la mai multe tranzacţii 
funciare, după cum atestă documentele întocmite după anul 1658 și comunicate de 
Ștefan Ghindă, când Gheorghe vodă Ștefan nu se mai afla demult și în scaunul 
domnesc al Ţării Moldovei 28. Sunt alte trei documente, unul de la Ștefăniţă vodă 
Lupul29, datat cu 18 februarie 1661 , și celelalte două de la Eustratie vodă Dabija, 
din 1 mai și din 20 iulie 1662 30, în care Stamatie, mare postelnic, apare ca o figură 
centrală: cumpărând moșii sau obţinând danii.  Știm că marele postelnic Stamatie 
Hioti (Sacâzliul) a fost căsătorit cu Tudosca Boul, fiica medelnicerului Dumitru 
Boul, vară cu Ștefan Boul și cu Safta, soţia lui Gheorghe vodă Ștefan31. Iar noi mai 
știm că fiicele lui Stamatie Hioti (Sacâzliul) sunt cunoscute în istorie ca: Safta, era 
căsătorită cu Enache clucer 32, fiul lor fiind renumitul Ilie Ţifescu, numit și Frige 
Vacă33; Maria 34, căsătorită cu Dumitrașco Ștefan -Ceaurul35. Iar fiica Mariei 
Stamatie și a lui Dumitrașco Ștefan -Ceauru a fost Catrina, ce a devenit soţia 
domnului Ţării Moldovei Antiohie vodă Cantemir 36. O nepoată a lui Stamatie 
Hioti (Sacâzliul) este Aniţa37, fiica lui Antioh vodă Cantemir, căsătorită cu Toader 
                                                 
27 Nicolae Stoicescu, op. cit., p. 408-409, 442. 
28 CDM, vol. 3, nr. 354, p.95. 
29 Ștefăniță Lupu (n. 1641, Iași, Moldova –  d. 29 septembrie 1661, Bender, Imperiul Otoman) a 
fost domn al Moldovei între 1 decembrie 1659 și 29 septembrie 1661. A fost fiul lui vodă Vasile 
Lupu. 
30 Ibidem, nr. 802, p. 183, nr. 863, p. 195. 
31 Nicolae Iorga, Studii și documente cu  privire la istoria românilor, București, 1904, vol. 4, partea 
II, p. CCXXIV. La 20 mai 1648, Gheorghe Ștefan spătarul și soţia sa, Sa fta Boul, au dăruit 
jumătate din satul lor Bozienii din ţinutul Neamţului Tudoscăi Boul „când am  căsătorit după 
Stamatie stolnicul, pentru căci ne-au slujit cu dreptate în casî, di pruncia ei”. 
32 8 CDM, vol. 3, nr. 1790, p. 381, la 5 mai 1669 Enache paharnic,  ginerele lui Stamatie, mare 
postelnic, se judecă cu târgoveţii din Tecuci pentru o bucată de loc; MEF, vol. VI, nr. 15, p. 73-75. 
33 CDM, vol. 4, nr. 1752, p. 388. 
34 Ibidem, nr. 1003, p. 228. 
35 Ibidem, nr. 1122, p. 228, la 4 octombrie 1712, „Maria, logofeteas a lui răposatului Dumitrașco 
Ceaurul”, zălogește satul Găureni, pe Prut, ţinutul Iași, „pe care -l avea de la tatăl e i Stamatie 
postelnicul”. 
36 Paul Păltănea, Familia şi descendenţii lui Antioh Cantemir // Dinastia Cantemireștilor . Secolele 
XVII-XVIII, Coordonator și redactor știinţific acad. Andrei Eșanu, Chișinău, Știinţa, 2008, p. 111. 
37 M. Burghelea, Documente, // „Ioan Neculce”, 1925 (1926), fc. 5, nr. XIII, p. 148, nr. XIII, p. 
129, „iar apoi Toader Palade, vel vistiernic, fiind neam cu Stamatie postelnicu l de pe giupâneasa, 
domniţa Aniţa”. În documentul nr. XXXVI, p. 149 -150, este menţionat Toader Palade, mare 
vistier, căsătorit cu Aniţa, fiica lui Antioh vodă Cantemir. Era fiul lui Ion Palade, mar e vornic și 
nepot al lui Toader Palade, mare vornic. 
 
 
16 
 
Paladi, mare vistier 38 (fiul lui Ion Paladi), cu care a avut-o pe Ileana 39. În tot 
ținutul Tecuci stăpânea moșii în unsprezece sate: la Benești, situat pe pârâul 
Dobrotfor, un afluent al Zeletinului, aproape întregul. Unele părţi le -a obţinut prin 
danie de la cumnatul său, Gheorghe Boul, fratele Todoscăi, iar altele prin 
cumpărătură de la răzășii de Benești (0,5 bătrân cu 150 lei din 1663 înainte de 
februarie, 25; o vie cu 10 lei 1663 iulie, 26; 1 bătrân cu 30 lei 1664 martie, 15; 
10,5 bătrân cu 20 lei 1664 martie, 15; a 4 -a parte din sat cu 100 lei 1664 aprilie, 
20; vie cu pomet cu 20 lei din 1664). Aici, avea jumătate de bătrân danie, iar drept 
cumpărătură un bătrân și jumătate, un sfert de sat și a patra parte dintr -un bătrân și 
încă o parte de sat; la 2 martie 1661, Gheorghe Boul cuparul i-a dăruit lui Stamatie 
Hioti (Sacâzliul) și soţiei acestuia, Tudosca, alte câteva moșii, printre care și multe 
părți din satul Benești, din ţinutul Tecuci, cu vii, heleșteie și cu o moară; 
„giumătate de sat de Oprișăști”, ţinutul Tecuci 40 și satul „Băicanii, iarăș ce să va 
alegi”, tot din ţinutul Tecuci 41; satul Săsești îl stăpânea în întregime, fiindu -i 
cumpărătură pentru 500 de lei de la neamul Cârjău 42; la Crăiești stăpânea o moșie, 
danie din 1665 de la Ursul Vracniţă și o vie, un pogon și jumătate obţinută prin 
cumpărătură cu 20 lei de la Dumitrașco, fiul lui Isac din Crăești, și cumnata sa, 
Ioana43; la Glăvănești, sat situat în ţinutul Tecuciului, pe cursul inferior al pârâului 
Berheci, afluent de dreapta al Bârladului, avea părţi de ocină din an ul 1663 făcute 
danie de la cumnatul său, Gheorghe Boul 44; la Ţigănești, pe dreapta Reprivăţului, 
care cade în pârâul Berheci, aflat în vecinătate cu Benești și Crăiești, avea a treia 
parte din sat, o cumpărătură din anul 1666 de la o rudă (unchi) a soţiei sale, Ștefan 
Boul, un fost mare vornic al Ţării de Jos 45; partea de ocină din satul Bologești, 
ţinutul Tecuci, zălogită lui Gheorghe Boul „pentru un poloboc de miere și o iapă 
cu mânz”, moșie, care „au răscumpărat postelniceasa lui Stamatie cu coconul 
                                                 
38 Ibidem. 
39 Ibidem, nr. XXXVI, p. 149. La 10 aprilie 1741, este atestată o vie pe teritoriul mănăstirii 
Cetăţuia, danie de la egumenul mănăstirii Trei Ierarhi finei sale de botez Ileana, fiica lui Toader 
Palade, mare vistier. 
40 Zamfira Pungă, O condică de proprietăţi  din anul 1745 a vel vistiernicului Toader Palade (I) // 
Cercetări istorice, XVIII-XX, Iași, 2002, p. 235. 
41 Ibidem, p. 236. 
42 CDM, vol. 3, nr. 863, p. 195. 
43 Ibidem, nr. 1122, p. 249, nr. 1641, p. 351. 
44 Ibidem, nr. 939, p. 211. Cel dintâi Boul, atestat d e documente, este Dragoș Boul, pârcălab de 
Roman (1478- 1483), spătar (1483 -1484), și vornic (1486 și 1491) (Documente privind Istoria 
României (în continuare: DIR), A, Moldova, veacul XVI, vol. I, București,  p. 82 -84, nr.434-426; 
Gheorghe Ghibănescu, Surete și Izvoade, vol. XVIII, p. 130 -133). Odată cu părăsirea forţată a 
scaunului domnesc de către Gheorghe vodă Ștefan, însoţit în pribegie de doamna sa, Safta Boul, se 
încheie și epoca Bouleștilor. Și aceasta se manifestă nu doar prin pierderea ac cesului la dregătorii 
importante, dar și prin stingerea celor mai multe ramuri pe linie masculină ale acestui neam mare. 
Au dispărut fără a lăsa urmași Iacob Boul, Gheorghe Boul, Pătrașco Boul, cei trei fii ai lui Dumitru 
medelnicerul. 
45 Ibidem, nr. 1269, p. 279. 
 
 
17 
 
dumisale”46; viile și prisaca din ţinutul Tecuciului, cele amintite într -un zapis din 
februarie 1663, când Eustratie vodă Dabija a întărit lui Stamatie Hioti (Sacâzliul) 
câteva moșii, alte danii de la Gheorghe Boul: „O vie ce să chiamă Belciog, la sat la 
Năfurdești”, ţinutul Tecuci; „o vie din satul Cărălceștii, în pădure la același ţinut”; 
„un loc de prisacă la Năpăvădăreștii”, ţinutul Tecuci 47; „giumătate de Cropcești cu 
doaâ vii”, danie, cum arată un act din 20 martie 1691, lui Stamatie Hioti 
(Sacâzliul) și Tudoscăi de la Gheorghe Boul 48. Căci deși situată în ţinutul Tutova, 
geografic este foarte aproape de moșiile tecucene ale Stămăteștilor, de aceea am 
inclus-o în acestă categorie 49. Relevant este și faptul că nu toate aceste moșii sunt 
zestre ale Tudoscăi. O mare parte din ele sunt danii sau cumpărături ale lui 
Stamatie Hioti (Sacâzliul) de la rudele sale și răzășii Bouleștilor.  Din documentele 
de danie și de cumpărătură observăm că Stamatie Hioti (Sacâzliul) stăpânea cel 
puţin șapte vii: câte două la Cotnari și Benești, câteva la Cropcești, câte una la 
Miroslava, Crăiești, Năfurdești și Cărălcești. Vii existau probabil și pe unele din 
celelalte moșii, fără a fi menţionate în acte. În acest context, trebuie de remarcat că 
anume în perioada domniei lui Eustratie vo dă Dabija a instituit un nou impozit, 
pogonăritul pe vii, considerat „obicei rău” de către contemporani. Pogonăritul a 
fost tot o „inovaţie” fiscală a acestui domn. Fiind originar din sudul Moldovei, din 
ţinutul Putna, el știa că și cei mai săraci moșinași  obţineau venituri importante din 
cultivarea viilor. Stamatie Hioti (Sacâzliul) avea cel puţin cinci locuri de prisăci: la 
Manova, în stânca Nistrului dispunea de două locuri, și câte un loc la Glăvănești, 
Năpăvădărești, ţinutul Tecuci și Mogoșești, pe Vil na, în ţinutul Vaslui. Știm că 
Stamatie Hioti (Sacâzliul) avea prisăcile care aparţinuseră lui Vasile Gealalău, 
probabil undeva în apropierea Iașilor. Avea șapte vaduri de moară: trei la Benești, 
pe apa Dobrotforului, câte unul la Săsăști, pe Tecuci, la Cetereni, pe Bahlui, și la 
Dragomirești, pe pârâul Alb, două vaduri la Manova, unul pe Nistru și altul în 
pârâul satului. Toate morile sale și care funcţionau pe apa Moldovei erau foarte 
profitabile. Toate documentele acestei epocii consemnează numeroase caz uri de 
litigii pentru mori, chiar și între marii boieri. Stamatie Hioti (Sacâzliul) stăpânea 
livezile (pomete) la Benești. Fâneţele sunt și ele menţionate câte una: la Benești, 
Glăvănești, Cetereni și Crăiești. Cu alte cuvinte traversăm o vreme în care 
consolidarea propietăților semnificative era evidentă. Bunăoară până și Constantin 
Racoviță vodă nu stă nici el deloc pasiv, atunci când însăși mănăstirea din Focșani 
este închinată mănăstirii Precista, aparținătoare de Episcopia Roman. El îi 
                                                 
46 Zamfi ra Pungă, op. cit., p. 238. 
47 Ibidem, p. 236. 
48 Ibidem, p. 258. 
49 Apud Sergiu Bacalov, Boierimea Ţării Moldovei la mijlocul sec. al XVII -lea – începutul sec. al 
XVIII-lea: (studiu istorico- genealogic)/ Sergiu Bacalov; Acad. de Ştiinţe a Moldovei, Inst. de 
Istorie, 
Stat şi Drept. Cap. IV. Neamurile boierești de origine străină, p. 357 -364. 
 
 
18 
 
poruncește lui Ștefan Popăscu 50, vornicul de poartă, pentru ca „să meargă și să 
hotărnicească moșia de la Tecuci a Prorocului Samoil, hotarnică întocmită de 
vornic pe 27 februarie 1727, cu mărturia preoților tecuceni Gavril Berza și 
Neculai, precum și a diacului Ioniță. Au  pus pecetea lor pe mărturiile date pentru 
hotărnicie mai mulți din oamenii de frunte ai obștii, așa cum erau socotiți Ștefan 
Arhip, Mihăilă și Gavril Merăuță, Ion Meica, Vasile Cojocea, Toader Tacul, 
Gheorghiță Țugurlan, Constantin Nistor, Tudosie Ivan, C onstantin Ivan, Vasile 
Rotar, Dragomir Pîslar, Vasile Neculiță și Vasile Dorma vătăman 51, acela care a 
pus și sigiliul târgului. După schimbarea din scaunul domniei a lui Constantin 
Cehan Racoviță, din primăvara anului 1757, tecucenii nu mai recunosc pretențiile 
mănăstirii Prorocul Samoil 52, care vizau tot târgul Tecuci. În prima fază Scarlat 
Ghica, noul domnitor moldav, dă dreptate târgoveților, dar în anul următor, poate 
că la rugămințile mari făcute de egumenul mănăstirii, revine asupra deciziei lui și 
mai dă o carte domnească de împuternicire acestuia, pentru a strânge totuși venitul 
târgului din pâine, fânaț, prisăci, din grădinile de zarzavat, din livezi, din lanurile 
cu in și cânepă și alte produse de pe această moșie 53. Cetitorul trebuie ca să știe, 
înainte de a ne continua cercetarea, că erau frecvente cazurile în Moldova 
medievală când averea celui bănuit de vreo hiclenie, care a produs pagube 
domniei, se vindea pentru a i se împlini dator iile54. Și frustați de tratarea care li se 
                                                 
50 Pentru schitul Pârveşti au fost întocmite două pomelnice: unul vechi, din 1726 , şi altul mai nou, 
din 1830. Mă opresc doar asupra celui dintâi. Pomelnicul cel vechi a fost tran scris şi publicat de 
Iacov Antonovici (Documente ale foste lor schituri Orgoeşti, Bogdăneşti, Pârveşti, Cârţibaşi şi 
Mânzaţi, jud. Tutova, Huşi, 1929, p. 98), republicat apoi, după această su rsă, de Marin Rotaru şi 
Gheorghe (Mănăstirea Pârveşti, Bârlad, 2005, p. 96). Pomelnicul este un triptic din lemn, din care 
s-a păstrat, se pare, doar voletul central, aflat la biserica Tăierea Capului Sfântu lui Ioan Botezătorul 
din Vaslui. Pe spatele pomelnicului există următoarea însemnare, aparţinând unu i probabil unui 
urmaş al bătrânilor ctitori: „Acestu pomelnic iaste făcut  Facerea Lumii, ci de la Hristos, Anul de 
Ştefan Popăscul, vor/nicul de poartă, Domnului/Anno Domini, cu a sa cheltuială, în zilil(e) mării 
sali/ Mihaiu Răcoviţă voevod, când înbla văletul 7234/1726 ap(rilie)./ Şi cini l -ar răzleţi de la 
mănăstirea Pârveştilor să fii/ blăstămat de Sfântul Ierarhu Neculai şi de cei 318 oteţi <părinţi>/ ce-
au fost de(m)preună cu sfinţie sa la Necheia cetate. Amin./ Ştefan Popăscu vor(n ic) de poartă, am 
scris fiind ctitor.” (Lucian -Valeriu Lefter, Adnotări la istoria mănăstirii Pârveşti. Despre un 
pomelnic şi un clopot, în revista Elanul, nr. 117, noiembrie 2011). 
51 ANI, Documente, 380/69. 
52 Ctitorie voievodală reprezentativă pentru orașul Focșani, este fosta Mănăstire ’’Prooro cul 
Samoil’’ a cărei biserică se află acum în partea de nord a orașului. Cea dintâi b iserică a fost 
construită din lemn de către Constantin Racoviță Cehan (1749 -1753) în prima sa domnie. Acest 
așezământ independent la început, a devenit metoc al Mănăstirii din Roman prin hrisovul din 1757. 
53 Ibidem, 369/1. 
54 „În anul 7188/1680) Iunie 8, ni se aduce iar o știre cu privire la egumenul Macarie . Chizeșii lui 
Enachi Zlatariul „bănar” al lui Dabija Vodă, mărturisesc că fugind el la Râșcov, în țara căzăcească, 
au trebuit să plătească pentru el și au vândut din ce au găsit din averea lui, cam „doo fălci de vie la Șorogari 
parintelui Macarie ce au fost egumen la Golâe” pentru 70 de lei argint.”, în Nicolae Iorga, Studii și 
Doc. III, p. 20. Monetăria a lui Dabija (1661- 5) a fost ultima în Moldova. Se vede că a fost dată în 
antrepriză și nu, s-a rentat. La Râșcov a fost reședința domniței Ruxanda, fata lui Vasile Lupu, 
 
 
19 
 
                                                                                                                                      
căsătorită cu Timuș Hmielnicki, care a avut loc la 1 sept. 1652 (E. Hurmuzaki, IX, p. 15 și Nic. 
Iorga, Acte și fragmente, I, p. 209). După tragica moarte a acestei doamne Ruxandra la mănăstirea 
Neamț, de mâna unor cazaci mercenari, lefegii ai regelui Ioan Sebiețki al Poloniei, în alte surse de 
mâna unor joimiri (mercenari moldoveni), ce au invadat Moldova (1687),  la 1 mai 1689, Grigori 
Proin mitropolit Laodichias, egumen al mănăstirii Golia, vine cu un sobor   de călugări, cu o 
plângere la  Vasile Cantacuzino, fost paharnic, pentru bucate și pâine, rămase de la doamn a 
Ruxandra, și pentru moșia Preutești. Doamna Ruxandra prin diată (testament),  lasă ca după moarte, 
moșia Preutești pe Jijia, să fie dată  danie mănăstirii, ca o reparație materială pentru daunele 
suferite de mănăstirea Golia în război, „stricăciuni  făcute de oștile leșești”. Dar Vasile 
Cantacuzino, fost voievod (1684-1685),  face dreptate mănăstirii, și -i dă bucatele Doamnei, 
scăzând cheltuielile făcute pentru scoaterea lor din mâna lui Krupenschi vistiernic ul, stăpânul de la 
Feredeni, care se pare că era acuzat că  „a lucrat cu craiul leșesc”. Pentru moșia Preutești Vasile 
Cantacuzino vodă a dat mănăstirii Golia satul Lăzorenii supt Stâncă, la apa Jijiei. Mă năstirea Golia 
se bucura de mare prestigiu în acele timpuri astfel că în toamna anului 1 693 aici a fost nunta 
Constantin Duca voievod cu Maria, fiica lui Constantin Brâncoveanu, cun unații fiind de patriarhul 
Iacov de Țarigrad. De crăciunul anului 1696 Iacov l -a cununat, tot la Golia, pe Antioh Cantemir, 
căsătorit cu fiica lui Dumitrașcu Ceaur, fost matre logofăt, care era nepotul de fr ate a lui Gheorghe 
Ștefan vodă. Antioh era nepot de văr primar al Ruxandei, bunica lui, soția l ui Iordachi Cantacuzino 
mare vistiernic, fiind soră cu mama Ruxandei, amândouă fiind fiicele lui Costea Bacioc mare 
vornic marele vornic al Țării de jos și ctitorul mănăstirii Râșca (doamna Tudosia Bacioc, întâia 
soție a lui Vasile Lupu, cu care are copii Ioan și Ruxanda), care fusese tras în țeapă de Skender 
pașa în sept. 1620 (Letopiseț, p. 273). Moșia Preutești a trecut apoi la Costin  Neniul, căpitan de 
margine, care avu un rol important în bătălia de la Zernești (C.V.  Obedeanu, Aga Constantin 
Bălăceanu, 28- 30) și la văduva Maria Antonia, născută contesă Mamucca della Torre, văduvită 
contesă Kalnoky (Nicolae Iorga, op. cit., p. 363). Costea Băcioc (Bucioc, Buciuc, Băciog, Costache 
~, Coste ~), era mare vornic de Ţara  de Jos, fratele lui Ilea ceaşnic (paharnic), soţul Condachiei, 
ginerele lui Pătraşco mare vornic şi socrul lui Şoldan şi Iordachi (1601 -1620, menţ. 1625) 
(Alexandru I. Gonţa, Documente privind Istoria României. Veacurile XIV-XVII (1384-1625), A. 
Moldova. Indicele numelor de persoane, Bucureşti, 1995, p. 128 ). Fiind un personaj important al 
istoriei Moldovei o să reproduc aici o parte din daniile domnești pentru Costea Bacioc (mare vornic 
între 1611-1617): „<1608 Septembrie 1 -1609 August 31> 7117 <1608- 1609> Constandin Movilă 
v<oe>v<o>d că au dat două sate, Băltăţeştii şi Mânjeştii lui Pătraşcu ce au fost vornic mare, apoi 
ficioru său, Bocioc vor<ni>c, iară pe urma lui Bocioc au căzut aceste sate, la mâna ginerilor, 
Şoldan şi Iordachi cel bătrân, ce au fost vist. Mare, moşul lui Ilie vist.” DIR , veacul XVII, A. 
Moldova, Bucureşti, 1953, vol. II, p. 174; „1622/7130 ianuarie 22 Iaşi. † Io, Ştefan Tomşea 
voievod, din mila lui Dumnezeu, domn al Ţării Moldovei. Iată s -au pârât de faţă, înaintea noastră, 
rugătorii niştri călugării de la mănăstirea Bisericanii cu cneaghina lui Băcioc vornic şi cu fraţii ei, 
Dumitru şi Toader şi surorile lor, Tofana şi… (loc alb în original)  toţi fiii lui Păreaşco logofăt de la 
Constantin voievod, pe satul anume Troiţa, ce este în ţinutul Neamţ, pe Cracău.  Deci cneaghina lui 
Băcioc vornic şi cu fraţii ei au spus înaintea noastră şi înaintea sfatului no stru că au pierdut ei acele 
diverse şi nu au de unde să le dea lor. Deci domnia mea dăm şi întări m rugătorilor noştri, călugării, 
acelaşi sat mai sus scris anume Troiţa , ce este în ţinutul Neamţ, pe Cracău şi cu mor i pe Cracău, ca 
să le fie de la noi danie şi miluire şi uric, cu tot venitul. Iar dacă cândva, s -ar arăta undeva nişte 
privilegii pe acest sat, să nu se creadă şi să se dea în  mâinile călugărilor. Şi altul să nu se amestece 
înaintea acestei cărţi a noastre.Scris la Iaşi. În anul 7130 <1622> ianuarie 22.† Însuş i domnul a 
poruncit. † Ghianghea mare logofăt a învăţat şi a iscălit. † Pătraşco <a scris>”. DI R veacul XVII. 
A. Moldova, Bucureşti, 1957, vol. V, p. 100.  Devine Stăpân de sate, bălţi, iazuri, mori, vii şi vecini 
în Vlădeni, Găureni, Hânteşti, Cotnari, Bălţăţeşti, Hânjeşti, dimideni, Mandicăuţi, Tribisăuţi, 
Ploscoreni, Năvărniţi ş.a. <1610 -1611> Februarie, Iaşi. † Io Constantin Moghilă voevod, din mila 
 
 
20 
 
                                                                                                                                      
lui Dumnezeu, domn al Ţării Moldovei. Scriem credinciosului şi cinstitului nos tru boier, Băcioc, 
mare ceaşnic (paharnic). Dăm ştire de rândul satului Şeptiliceanii din ţinutul Sor oca, căci a fost 
acel sat al cneaghinei Andreia sa şi a ţinut până acum acel sat, dar acuma domnia mea m -am 
milostivit şi iarăşi i -am dat ei acel sat, cu tot venitul. Pentru aceia, cum vei vedea această carte a 
domniei mele, tu să laşi satul ei şi vecinii ei în pace şi mai mult să nu te ame steci acolo, înaintea 
acestei cărţi a noastre. Scris în Iaşi, februarie 28. Însuşi domnul a zis Constan tin voevod <m.p.>. 
Ureche mare vornic a învăţat Vasilie <a scris>.” DIR veacul XVII. A. Moldova, Bucureşti , 1953, 
vol. II, p. 280; „1620 (7128) Aprilie 12. Copie di pi suretu ispisocului lui Gaşpar v<oe> v<o>d, pe 
moşii şi pe vii şi pe Ţăgani, anul 7128/1620, Apr<ilie> 12 zile. Facem însemn are cu aceasta carte a 
noastră, tuturor carii pre dânsa o vor vinde sau carii pre dânsa o vor auzi, adică acel adevărat al 
nostru cr edincios şi cinstit boieri Costea Bucioc marele dvornic de pământul de gios, sluj ănd cu 
driaptă credinţă celor mai denainte cu sfinţăi odihniţ<i> mai înnainte domni, iar astăzi slujeşte ş i 
nouă, drept şi cu credinţă şi pământul nostru (…). Pentru aceia noi  văzănd a lui driaptă încredinţată 
slujbă către noi, l-am miluit pre dânsul cu osăbită a noastră milă şi i -am dat  şi i-am întărit lui, dela 
noi, în pământul nostru al Moldaviei. (…) Satul Delenii şi cu cuturile lui, Iuganii ş i satul Rusii, ce 
sănt în ţă<n >utul  Hărlăului şi iarăş<i> satul Bejenii şi Pridenii şi Mărculeşti şi Nemţănii 
şi Cucuiaţii pre părăul Răut, cu heleştei şi cu loc de mori în Răut şi cu bălţi.” DIR veacul XVII. A. 
Moldova, Bucureşti, 1956, vol. IV, pp. 444 -445; În pricină pentru parte din Colţeşti cu mănăstirea 
Tazlăul, pentru Huşi, ţinutul Suceava ş.a. Clucer (1601 -1603). În sfatul domnesc: pârcălab de 
Orhei (1598). Paharnic (1610). Pârcălab de Neamţ (1617). Vornic (1617 -1620). Învaţă, dă cărţi, 
împuterniceşte, martor. Pribeag în Polonia (1611). „1611 /7119, Feb ruarie 13, Cameniţa. (…) Deci, 
tămplăndu-se paharnicul cel mar<e> şi vădzindu noi că n -avem putere de a ţine acel sat, ce m -am 
rugat dumisal<e> giupănului Coste Băcioc paharnicul cel mare ca să -mi plătească acel sat 
(Băbuleştii pe Prut), căt au dat giupânu -miu Vasile Ciolhanschi: 500 zloţi polonezi.” DIR  veacul 
XVII. A. Moldova, Bucureşti, 1954, vol. III, p. 7; Pribeag la Ţarig rad pentru Radu Mihnea (1616). 
„1616/7124, August 15, Iaşi. † Io Radul voevod, din mila lui Du mnezeu, domn al Ţării Moldovei. 
Iată această adevărată credinciosă slugă a noastră Onciul Iuraşcovici, staroste de Cernăuţi, ne -a 
slujit nouă şi ţării noastre, cu drept -credinciosă slujbă, cu boierul nostru credincios şi cinstit Costea 
Băcioc, mare vornic, la Ţarigrad.” DIR  veacul XVII. A. Moldova, Bucureşti, 1956, vol.   IV, p. 18; 
Tras în ţeapă de Schender Paşa. „1621/7129 iunie 26, Iaşi. †Io Alexandru Iliaş voievod, din mila 
lui Dumnezeu, domn al Ţării Moldovei. Iată domnia mea m -am milostivit şi am dat şi miluit, ru ga 
noastră sfânta mănăstire a Sf. Sava, ce este în târgul Iaşi, ce este metoh al sfintei mari lavr e de la 
Ierusalim, cu patru fălci de vie, ce sunt în dealul Mândrul şi la Laslău,  la Cotnar, care acele vii au 
fost ale lui Coste Băcioc vornic şi el le -a pie rdut şi toate celelalte ocini ale lui, pentru viclenie, 
pentru că el cu Gaşpar voievod s -au ridicat împotriva turcilor şi au tăiat mulţi turci în Iaşi şi apoi l -
au prins şi au fost ucis în ţeapă la Shender paşa. DIR veacul XVII. A. Moldov a, Bucureşti, 1957 , 
vol.  V, p. 58. Pe Coste Bacioc în mai întâlnim în istoria rezultată din vechile hrisoave, când „la 21 
Decemvrie 7119/1611 (thio), la un act dela Constantin Movilă, care e deosebit ca scop și ca 
alcătuire. Înaintea tânărului Domn se prezintă boierii bătr âni, ctitorii sfintei biserici cu hramul 
Sfintei prea - podobnei maicii noastre Paraschiva din târgul Iașului, anume Agahiia Sampso nova, 
cu fiicele ei, Tecla și Marica și Nastasiia” cu o istorie foarte interesantă în care se înfațișează 
vechea bisericuță de lemn a Sfântului Ioan Botezătorul, mutată în Iașul nou, și amestecul 
puternicului boier și sprijinitor al Movileștilor, Nestor Ureche, care capătă și în chină fundația sa de 
piatră la mănăstirea Sinai; e vorba, în această deslușire, despre proprietăți și dughen i” (N. Iorga, 
Două hrisoave domnești pentru mănăstirea Mărgineni închinată Muntelui Sinai , Monitorul 
Oficial, Imprimeriile statului, Acad. Română, Buc., 1935). Între martor i apare și „Coste Bacioc 
Ceașnicul, al cărui rol în tragedia lui Gașpar -Vodă Grațiani se cunoaște”. Originalul slav în 
Biblioteca Muzeului etnografic din Atena. Pergament distrus la îndoitura verticală din  dreapta, are 
atât pecetea inelară a emitentului, aplicată în stânga sub text și înaintea semnăturii lui autogr afe, cât 
 
 
21 
 
părea a fi nejustă și preferențială, oamenii din târgul Bârlad se plâng aceluiași 
domn Scarlat Ghica, cerând să fie și ei scutiți de unele taxe, dar de plata chiriei 
pentru case, pivnițe și pentru prăvălii și să nu dea zeciuială și din grădinile de 
zarzavaturi, ci numai din pământuri55, din țarină, din fânețe, prisăci și câmp 56, tot 
așa cum avuseseră și tecucenii la mijlocul secolului al XVII-lea57. Să reamintim tot 
aici că printr-un act de danie, a cărei hotărnicie se făcuse chiar în prezența popilor 
și a târgoveților, și mănăstirea Prorocul Samoil din Focșani, așezământ monahal 
care era chiar ctitoria lui Constantin Racoviță 58 vodă, mai stăpânea un loc inclusiv 
în vatra târgului Tecuciului, fiindcă măsura și hotarul locului trecea prin mijlocul 
târgului59. Dar același lo c se înve cina și cu celelalte posesiuni care puțin mai 
înainte, mai țineau de moșia târgului și care se aflau de drept acum definitiv în 
stâpânirea mănăstirii Răchitoasa și a lui Neculai Hrisoverghi 60. Să reamintim că și 
                                                                                                                                      
și marea pecete, atârnată prin șnur. În partea dreapta, imediat sub text notă de iscalitură a Ma relui 
Logofăt, care a adăogat la datare cu mâna lui și cuvântul ДЬИЇА,omis de d iac (a scris Arsenie 
Nebojatco, în Iași, în anul 7119, luna Dechemvrie, în a 21-a zi) (idem). 
55 Cetind ispisoacele, hrisoavele și uricele domniilor din Moldova, îndeosebi cele din secolele XIV- 
XV, am găsit dese referiri la pământuri și jireabii. Ce sunt totuși „pământurile și jireabiile”? O 
definiție a pământurilor o găsim în lucrarea   general ului academician Radu Roseti „ Pământul, 
sătenii și stăpânii, tomul I –  până la 1834 ”, Editura Socec & Co, 1907, București. Această formă 
de proprietate  a suprefețelor arabile, pământurile, datează anterior întemeierii Moldovei. Mai 
târziu a fost identificat cu pogonul. Pământul corespundea „întinderii de loc, care un plug îl putea 
ara într-o zi”. Această măsură era variabilă, de la o localitate la alta. Depindea și de calitatea 
solului și de puterea boilor înjugați la plug, dar și de plug (brăzdar de fier sau de lemn). Pentru a 
înțelege termenul de jireabie, care definește o suprafață de pământ, trebuie să vedem  cum era satul 
moldovenesc, încă înainte de întemeierea Moldovei. Satele erau rare, și cu puțini locu itori. Aveau 
până la 50 de case. Sub 10 case erau cuturi (cătune) care țineau de un s at. În hotarul satului era o 
fâșie lată de pământ care era stăpânită în devălmășie ( a tuturor sătenilor).  Mai către vatra satului 
erau pământurile, proprietate a fiecării familii, unde găseau casa, ograda, livada, via, grădina, care 
se moștenea, sau se dădea fiicelor dotă. Partea în devălmășie era fâneața, pădurea.  Această 
suprafață de pământ, care inițial a fost stăpânită în devălmășie de obștea sătească,  mai târziu va 
ajunge în stăpânirea domnului, boierului sau mănăstirii și  se numea jireabie. Exemplu: La 20 iunie 
1634 la Iași, Vasile voievod (Lupu), întărește o vânzare făcut de Dumitrașcu Șoldan , de Ionașco, 
un loc de prisacă și o jerebie din vatra satului, din câmp și din pădure și din ape, și din toate 
dependințele, drept 30 de taleri bătuți. (Documenta Romaniae Historica, A. Moldova,  vol. 
XXV,  documentul 89, p.86). Fiecărui pământ din din țarina jireabiei, (după cum se vede și în 
schemă), îi corespunde câte o deliniță (suprafață) de fâneață, imaș, pădure și  curs de apă cu pește 
(numit râmnic) sau heleșteu.  
56 I. Antonovici, Documente bârlădene, vol. II, Acte de propietate ale Casei Obștei târgului 
Bârlad, Bârlad, 1912, p. 37-38. 
57 Cătălin Chelcu, Marius Chelcu, op. cit., nr. 228. 
58 Nicolae Stoicescu, Bibliografia localităților și monumentelor feudale din România , I, Țara 
Românească, vol. I, A-I, p. 313. 
59 ANI, Documente, 380/69. 
60 Conținutul ei se reia în cuprinsul întăririi acordate la data de 23 mai 1758 măn ăstirii Prorocul 
Samoil de către Scarlat Ghica (Șt. Adronache, op. cit., p. 105-108, nr. 86). „Prin 1602 este pomenit 
un strămoş Hrisoverghi, pârcălab de Neamţ, împreună cu boierul Vasile Codrescu.  Pe la 1700, în 
 
 
22 
 
familia Racoviță61 era bine legată de Tecuci, astfel că în anul 1679 chiar voievodul 
Moldovei, Gheorghe Duca, era cel care încă mai dăruia chiar marelui logofăt 
                                                                                                                                      
timpul celei de a doua domnii a Ducăi Vodă, era membru al divanului marele comis  Manolache 
Hrisoverghi. Acesta avusese un fiu, pe Enache Hrisoverghi, devenit stolnic ca re avusese trei fii 
care au fost: Alexandru ajuns spătar, Grigore, postelnic şi proprietar al moş iei Deleni şi Nicolaie 
mare vornic al Moldovei prin 1816. Acest Nicolaie căsătorit cu o Rosettească a avut şi el trei 
urmaşi şi anume: Pe vornicul Vasilică Hrisoverghi, pe Alecu Hrisoverghi (1811 -1837) poet talentat 
şi traducător din autori francezi (despre care vom mai aminti în următoarele pagi ni şi pe Manole 
Hrisoverghi căsătoriat cu fiica lui Şubin, nepoata lui Grigore Vodă Ghika, fost şi el mare vornic. 
Ultimul reprezentant al familiei, a fost Manoil Hrisoverghi, decedat în anul 1 899 fără urmaşi pe 
linie masculină. Acesta avusese doar o fiică pe nume Maria” (Eugen Suceveanu,  Familiile marilor 
boieri din Moldova veacului XIX ). În „ Materiale de istorie culturală ” Nicolae Iorga vorbește de 
„Șătrarul Nicolae Hrisoverghi care e tatăl lui Ienachi, ginerele lui Ienachi Callimachi (v ezi Doc. 
Callimachi, II, prefața). Un Manolachi Hrisoverghi a  fost marele comis al lui Nicolae Mavrocordat 
în întâia domnie (Neculce, p. 296). Alt Hrisoverghi în „ Studii și documente , I-II, p. 188-189, nr. 
140. Un Constantin Hrisoverghi, mai departe, p. 245, nr. 306). Er a căsătorit cu Elena Ruset și au 
avut patru fi i. Nicolae Hrisoverghi, fiul stolnicului Enachi, moare în 1818 („ Neculai Hrisoverghi, 
fiul stolnicului Enachi, care fiind om deştept şi luând fimei o Rosătească,  fata vornicului Iordachi 
Pribăscu, în vremea domnului Calimah, pe la 1816, s -au făcut vornic mare; iar pe la 1818 au murit 
rămâindu-i trei fii: vornicul Vasilică, Alecu, care au murit tânăr, şi care putč ajunge urme le tătâne-
său şi un ticălos, Manolachi, care luând o fată a Şubinoaiei din Vaslui, nepoata lui Grigo ri vodă 
Ghica, l-au făcut vornic, dar îi om prč de nimica” - Scrisoare a lui Grigore Alexandru Ghyka VV 
către sora sa Elena Şubin , Iaşi 7 dec.1855. Vezi Paharnicul Constantin Sion, Arhondologia 
Moldovei, Bucureşti, Editura Minerva, 1973, p.300). „Cum urci Copoul, pe partea stângă, o 
clădire părăginită, învăluită în mister, trezeşte î n sezon universitar superstiţiile tinerilor care 
dau fuga la examen. An de an, la „înrolarea” în fac ultate, studenţii sunt avertizaţi de cei din 
ani mai mari că vor avea ghinion dacă merg pe parte a de trot uar care trece pe sub casa cu 
boltă. La parterul acestei case este un birt, cu te rmopane, unde beau „literaţii”, iar la etaj a 
apărut şi un club unde pasionaţii de rock îşi petre c mai tot timpul. Clădirea veche şi părăginită 
contrastează puternic cu terase le luxoase de vizavi. Zidirea casei a început în an ul 1803, la 
cererea Elenei Hrisoverghi. Fiind distrusă în incen diu, casa a fost refăcută şi ulterior atribuită 
lui Grigore Balş şi familiei Rosetti. Casa construi tă în stilul vechi românesc, cu terasă şi s tâlpi 
de susţinere a balconului, este astăzi doar o ruină  exploatată la maximum. Prin geamurile larg 
deschise duduie de dimineaţa până seara muzica din clubul „Ravers”. La etaj, încăperi mari 
luminate artificial în plină zi, cu draperii mov ag ăţate haotic pe la câte un geam. O placă de 
gresie inscripţionată, montată pe faţada casei, stă  mărturie că aici a funcţionat sediul 
Securităţii ieşene în primii ani de după instaurare a terorii comuniste.” –  Ion Mitican, Casa din 
Copou cu trotuar sub ea ”. 
61 Racoviţă Cehan, mare logofăt al Moldovei (decedat 1662). De la fiul său Ion Racoviţă Cehan a 
rămas mai departe numele de familie „Racoviţă”. La 24 decembrie 1662, Eustratie Dab ija voievod 
întărea lui Racoviţă Cehan, mare logofăt, părţile cumpărate de la urmaşii lui Măgură: „a lor dreaptă 
ocină şi moşie toată partea părintelui lor lui Măgură... din sat din Fâstâci ci iaste la ţinutul 
Vasluiului din vatra satului şi din câmpu”, şi cele donate de Miereuţă, feciorul lui Obreaja din 
Fâstâci: „au dat şi au dăruit a lui dreaptă ocină şi moşie toată partea tătâne -său lui Obreajie din acel 
sat din Fâstâci, din jumătate de bătrân a treia parte din partea călugărului, din vatra satu lui şi din 
câmp.” Prima atestare documentară a localităţii Fâstâci apare pe la 1620 iar o alta pe l a 1622. 
Începând din această perioadă, istoria acestui sat este legată de familia Cehan –  Racoviţă, una 
dintre cele mai mari şi bogate familii din Moldova. ( N. Stoicescu:  Dicţionar al marilor  dregători 
 
 
23 
 
                                                                                                                                      
din Ţara Românească şi Moldova, sec. XIV -XVII intitulat „Suret”, unde Miron Barnovschi, pe 10 
aprilie 1628, dà o „scriere” prin care întăreşte lui Ionaşco Marcu Cehan, fraţilor  şi neamurilor lui 
satele Ţinteşti – Fălciu, Pribeşti – Vaslui, Horjăşti şi Fântâna Peperegului –  Lăpuşna, primite de la 
strănepoţii Ţintiului, ce le avea de la Ilie Voievod: „Dat -am şi am întărit pe boierii noştri Petre, zis 
Marcu Cehan pârcălab şi pe fratele lui, Ionaşco Marcu Cehan vel pitar şi Balan Ceha n şi nepoata 
de soră a lor Marica Marcu, feciorii lui Cehan Nicolae Racoviţă, cel batràn , mare hat man şi 
pârcălab de Suceava (1667, 1669, 1708) şi Ion Racoviţă, mare vornic, pentru cumpărăturile făcute 
în Fâstâci, de la Nicoară: „toată parte lui câtă i se va alege din satul Fâstâcii”. La 9 mai 16 22, Petru 
Cehan (sau Pătraşco, fratele lui Cehan Marcu Ionaşco,mare vornic, prim ea întăritură de la Ştefan 
Tomşa voievod pentru cumpărăturile făcute în Fâstâci, de la Nicoară: „toată parte lui câtă i se va 
alege din satul Fâstâcii” . La 14 decembrie 1625 de la Bogza, nepotul lui Ion B olea şi de la Moţoc 
Baractarul, cu fii săi: „părţi cu fânaţ şi prisacă”, întărite de Radu Mihnea Voievod. Co standin Sion, 
în „Arhondologia Moldovei”, susţine că numele familiei Cehan –  Racoviţă provine de la apa 
Racova, afluent al Bârladului.  Potrivit acestei legende, fiul lui Petru Marcu Cehan,  Racoviţă 
Cehan (mort la 1664), s- ar fi născut în satul Sioneşti de pe Racova, unde se refugiase mama sa. În 
amintirea acestei întâmplări a fost botezat cu numele de Racoviţă (Marcu) Cehan,  pe când era 
logofăt al II-lea (1634-1652), înrudit cu Vasile Lupu, a întemeiat în satul Fâstâci un schit, cunoscu t 
sub numele de „schitul Racoviţă”, închinat „Sfântului Nicolae”. Prima atestare documen tară a 
acestui este din 24 ianuarie 1635, când Vasile Lupu voievod poruncea dregător ilor din ţinutul 
Vaslui să scutească de dări şi slujbe trei posluşnici, un grădinar şi un prisăc ar ai schitului Racoviţă, 
cu hramul ,,Sfântului arhiierarh şi fãcãtor de minuni Neculaie”, „fiind s cutiţi de Domnie”. La 15 
iulie 1635, sunt menţionaţi ca martori, Busul şi Ştefan din Fâstâci, într -o pricină a „mănăstioarei lui 
Băisan” (Rafaila), iar la 1636, ,,Busul de Fâstâci şi Ştefan de acolo”, apar ca mar tori într -o 
hotarnică a Oşeştilor (moşie vecină). În anii următori, Racoviţă Cehan şi soţia s a Tofana şi -au 
extins stăpânirea în Fâstâci, cumpărând alte părţi ale răzeşilor lui Cozma, întărite de că tre Vasile 
Lupu, prin cărţile domneşti din anii 1636 - 1637, „partea din gios din vatra satului şi din câmp şi 
din tot venitul”, de la Ştefan Cizmar, fiul Antemei; 1641: „un iaz din partea din gios u cu loc de 
prisacă şi cu fâneţe”, de la Gavrilaş, fiul lui Miron”. În 1642, Vasile Lupu întăr ea din nou lui 
Racoviţă Cehan, logofăt al II-lea, stăpânirea unor părţi din Fâstâci, precum şi din Vilneşti. Cele din 
Fâstâci erau dăruite de nepoţii lui Drăgăilă: „partea din jos din satul Făstăci, din ţinutul Vasluiu lui” 
şi din „vatra satului şi din câmp”. De asemenea, de la Floarea, fata lui Toma, p rimea „un loc de 
prisacă şi cu grădină la despărţirea Stemnicului, din hotarul satului Fâstâci, ce a fost dată fiului său 
Andrei, dregător domnesc: „slugii noastre credincioase, Andrei Cihodar de la Cur tea domniei mele, 
fiul lui Racoviţă Cehan logofăt al doilea, pentru nevoi şi greutăţi ce cad as upra ţării noastre a 
Moldovei, să -i fie de f olosinţă în viaţa lui, cât va fi viu. În 1642 sunt menţionaţi ca martori în  
vânzarea unor părţi din dealurile Sacaluşei numit pe atunci Săcălăuşi (fost sat, lâ ngă Munteneşti, 
înglobat în Oşeşti), Busul, Vasile Ghervasie, ginerele Busului, Ioniţă fiul său, Matei şi Măgură. Iar 
la 1645 Ionaşco din Fâstâci era martor pentru vânzarea unei părţi din satul Fauri, ceea ce dovedeşte 
că o parte a moşiei aparţinea încă răzeşilor la acea dată. În această perioadă lăcaşul mo nahal este 
menţionat cu rangul de mănăstire, egumenul Matei reuşind să cumpere partea de m oşie a lui Ştefan 
Găluşcă şi fiilor săi, fapt confirmat de hrisovul domnesc dat de Ştefăniţă L upu la 16 iulie 1635. La 
24 decembrie 1662, Eustratie Dabija voievod întărea lui Racoviţă Cehan, mare logo făt, părţil e 
cumpărate de la urmaşii lui Măgură: „a lor dreaptă ocină şi moşie toată partea părin telui lor lui 
Măgură ... din sat din Fâstâci ci iaste la ţinutul Vasluiului din vatra satului şi din câ mpu”, şi cele 
donate de Miereuţă, feciorul lui Obreaja din Fâstâci:  „au dat şi au dăruit a lui dreaptă ocină şi 
moşie toată partea tătâne -său lui Obreajie din acel sat din Fâstâci, din jumătate de bătrân a treia 
parte din partea călugărului, din vatra satului şi din câmp. Potrivit unei mărtu rii hotarnice din 10 
aprilie 1694 mănăstirea deţinea la acea dată şi moşia Bălteni din judeţul Vaslui. Unii autori susţin  
că schitul ar fi fost întemeiat în secolul al XVII -lea de familia Palade, însă faptul nu se justifică, 
 
 
24 
 
Neculai Racoviță 62 (mare logofăt, caimacam la Duca vodă în anul 1683), 
străbunicul lui Constantin Cehan Racoviță voievod 63, un loc de moară pe Bârlad 
„cu loc care să stea carele ce vin la moară” 64. Tot un loc bun din moșia Tecuciului 
luase și Mihai Racoviță voievod 65, pe care îl dăruiește finului lui de cununie, 
numit Lupul serdar 66. Nicolae Hrisoverghi primește de la Mihai Racoviță vodă o 
danie la data de 20 mai 1753 67. Apoi și marele vornic Nicolae Hrisoverghi 68 
primea 600 de stânjeni de moșie, dar se mai menționa în hrisov că această nouă 
                                                                                                                                      
potrivit mărturiilor menţionate mai sus. Probabil că marele vo rnic Ion Palade, fost vistiernic, 
căsătorit în anul 1691 cu Nastasia, fiica marelui vornic Ion Racoviţă, sora viitorulu i domn Mihai 
Racoviţă, s -a implicat în repararea sau refacerea schitului, deoarece în pomelnicul din 180 8 (azi 
lipsă), printre ctitori mai sunt consideraţi şi unii membri ai familiei Palade, printre care şi răposaţii 
Anastasia şi Ioan, după cum urmează: „Mihai Racoviţă Voevod, Ana Monahia, Su ltana Doamna, 
Constantin Voevod.” 
62 Ion Tanoviceanu, „ Părcălăbiile Moldovei” – Vornicii, staroștii, ispravnicii, pe ținuturi, sec XII -
XIX – Arhivele Statului București, Ms.1207. Racoviţă a fost o mare familie de boieri or iginară din 
Moldova, ai cărei membri au fost domni în ţările române sau au deţinut  importante dregătorii, mai 
ales în Moldova. Înainte de secolul XVI se numea „Cehan”. 
63 Constantin Cehan Racoviţă, domn al Moldovei între anii 1749 -1753 şi 1756 -1757. În hrisovul 
solemn din 15 iunie 1756, prin care el confirma toate privilegiile acordate mănăstirii Putna în lunile 
amintite, se face precizare a că în acest fel dorea să restabilească toate privilegiile date acesteia de 
Ştefan cel Mare. În semn de gratitudine, obştea de la Putna şi mitropolitul Iacov au  aşezat în 1757 
stema lui Constantin Racoviţă pe faţa vestică a turnului de la intrare, proaspă t reparat, turn pe care 
se găseşte, dar pe partea opusă, pisania ctitorului mănăstirii, voievodul Ştefan cel  Mare al 
Moldovei. 
64 Nicolae Racoviță a fost mare logofăt în domnia lui Gh. Duca și a fost tatăl lui Ion Racoviță, 
ajuns mare vornic, bunicul lui Mi hai Racoviță vodă și străbunicul lui Constantin Racoviță Cehan 
(N. Stoicescu, op. cit., p. 431-432, sub voce); C. Solomon, C.A. Stoide, op. cit., vol. I, p. 37, nr. 
LXXI. 
65 Mihai Ion Racoviță (cca. 1660 –  iulie 1744) a fost domn în Moldova de trei ori: septembrie 1703 
- 23 februarie 1705, 31 iulie 1707 - 28 octombrie 1709 și 5 ianuarie 1716 - octombrie 1726 și de 
două ori în Țara Românească: 17 octombrie 1730 - 24 octombrie 1731[2] și septembrie 1741 - iulie 
1744. A fost boier din țară din sânge Cantacuzinesc. A fost căsătorit de două ori. Cu Safta 
Racoviță, fiica lui Constantin Cantemir și cu Ana Dediu Racoviță, fiica cămărașulu i Dediu 
Codreanu. A avut șapte copii: Constantin Racoviță Vodă, Roxana Costachi -Negel, Ion Racoviță, 
Mihai Racoviță, Stefan Racoviță, Anastasia Ghika Vodă (căsătorită cu Scarlat Ghica), Ecaterin a 
Arapache-Vlasto. 
66 ANI, Documente, 380/78. 
67 Ștefan Andronache, Documente istorice tecucene, vol. II, Secolul al XVIII- lea, Tecuci, 2001, p. 
93-94, nr. 76. 
68 La 9 iunie era pâ rcălab de Neamţ un Nicolae Hrisoverghi („Uricarul”, XVIII, p. 487; N. 
Stoicescu, Lista marilor dregători ai Moldovei (sec. XlV -XVII), în „Anuarul institutului de istorie 
şi arheologie „A. D. Xenopol”), Iaşi, t. XIII, 1971, p. 41l). Un Neculai Hriso verghi era şătrar la 13 
aprilie 1737 (Aurel V. Sava, Documente privitoare la târgul şi ţinutul Orheiului, Bucur eşti, 1944, p. 
207; Creşterea colecțiunilor Academiei Române, XVI, 1910, oct. --dec., Bucureşti, 1911, p. 280, 
doc 27--CXXX) şi biv vel şătrar la 1 iulie 1738 (idem, p. 2 81, doc. 66-CXXX). Iar prin anul 1722, 
Manolache Hrisoverghii era medelnicer și era proprietar al satului Cozmeşti din ținutu l Tecuci 
(vezi Moldova în epoca feudalismului, Chişinău, vol. VII, partea I-a, 1975. p. 45 și 209). 
 
 
25 
 
suprafață dată aparținea hotarului domnesc al târgului Tecuci 69, tot de-a lungul 
alibiilor râurilor Bârladului și  al Tecucelului, tot locul fiind străbătut și de drumul 
spre Nicorești, din vecinătatea locului, care era stăpânit de mănăstirea Răchitoasa, 
dăruit prin anul 1668 de către Iliaș Alexandru voievod lui Enache Cunupi,  fiul lui 
Eremia Cîrstian şi al fiicei lui  D. Gheuca, căsătorit cu Safta, fiica lui Stamate 
Hiotul, mare postelnic; şi cu Aniţa, fiica lui Dumitraşco Nacu mare paharnic; 
nepotul lui Bejan Gheuca. Spătar II 1666 august 20 – 1667 fbr. 5; spătar 1667 iulie 
6 – nov. 7; paharnic II 1668 iulie 11 – 1670 iunie 1; mare clucer 1672 nov. 10 – 
1673 martie 4; clucer 1679 febr. 28. Este înmormântat la Mănăstirea Răchitoasa. 
Copiii erau: Ilie mare spătar, botezat de Iliaş Alexandru voievod şi Postolache, 
mort fără urmaşi”70. Schitul (apoi, mănăstirea) Răchitoasa, de pe valea Zeletinului, 
era din secolele XVII-XVIII, unul dintre cele mai bogate aşezăminte monahale din 
toată Moldova71. Iar prima biserică a sa, purtând hramul „Cuvioasa Paraschiva”, a 
fost construită numai din lemn pe la anul 1677 de către marele cluce r Enache 
Cunupi, ajutat fiind de familiile boiereşti Palade şi de Cantacuzini. Acest lucru 
reiese din actul de la 19 iunie 1677, atunci când Andonie (fiul lui Ilie, nepotul lui 
Ignat) şi alţii (strănepoţii lui Ignat din Răchitoasa) i -au dat clucerului Enache un 
loc larg pentru zidirea unei mănăstiri, cu pomeţi, câmpuri, pământuri de arat, 
fânaţ, vad de moară, râmnic de peşte şi pădure, partea unchiului lor (Istrate şi 
Mihul)72. Reaminitim că satul Răchitoasa (care a mai purtat şi numele de Răchitiş, 
comuna Răchitoasa, judeţul Bacău, sat în fostul ţinut Tutova) este un sat străvechi, 
atestat încă de la 21 decembrie 1452 73. Și a doua lui biserică, existentă la 
Răchitoasa, cu hramul „Adormirea”, era din zid, construită în anul 1697 de către 
marele spătar Ilie En ache-Ţifescu, un boier mare poreclit, cum deja știți, și „Frige 
Vacă”, în condiţiile creşterii puterii economice a mănăstirii. Astfel, la data de 16 
mai 1704, Ilie Enache spătar şi soţia sa (Tofana) mărturiseau că fac noi danii 
„pentru o bisericuţă care din munca şi osteneala noastră am făcut -o de piatră, unde 
                                                 
69 Ștefan Andronache, ibidem. 
70  Nicolae Stoicescu, Dicţionar al marilor dregători din Ţara Românească şi Moldova. Sec. XIV -
XVII, Editura enciclopedică, Bucureşti, 1971, p. 399. 
71 Vorbind despre unele dintre proprietățile sale să notăm că Ioniţă vornicul de Bârlad  şi Ionaşco 
şoltuzul cu 12 pârgari şi alţi orăşeni adeveresc, la 24 februarie 1646 (7 1  54), că Gligoraşco, 
feciorul lui Dumitraşco Gheuca, plătind capul cumnatu - său Cazacului de la p ierzare, cu un cal 
bun drept 12 ughi şi 6 galbeni, bani gata, a luat de la acesta părţile de moşie, ce le avea în 
Fârţăneşti, ţinutul Covurlui şi în Strâmba din ţinutul Tutova (Iacov Anton ovici, Documente 
bârlădene, vol. IV, Bârlad, Tip. şi leg. de cărţi Constantin O. Lupaşcu, 19 24, p. 90). Mai mulţi 
martori din Fichiteşti, Galbeni, Dănceni şi Sarba  au fost menţionaţi la 30 martie 1685, la vânzarea 
unei case cu moşie din satul Dănceni, ţinutul Tecuci, pe apa Zeletinului (C.D.M., IV, nr.865). 
Mănăstirea făcea schimb cu fostul logofăt Iordache Cantacuzino în 1793, dându-i acestuia un vad 
de moară de pe  apa Bârladului și primind o dugheană cu cămară în târgul Tecuci (Iacov 
Antonovici, op. cit., vol. II, p. 63). 
72 CDM, vol. IV, nr. 188. 
73 DRH, A., vol. II, doc. 23. 
 
 
26 
 
întâi şi din început au descălecat şi au făcut biserică de lemn tatăl meu, Ianachi, 
care au fost clucer mare” 74. Ulterior, biserica cea din piatră, de la Răchitoasa, s -a 
                                                 
74 Bibl. Academiei Române, doc. ist., CXCV / 223; Arhivele Statului din Bucureşti, Condica Asaki, 
manuscris 628, foaia 281. Cetitorul a înțeles demult că autorul îl consider ă pe Vasile Lupul 
voievod ca fiind întemeietorul Galațiului de astăzi și că pentru acest motiv, din  marele respect pe 
care îl poartă domnitorului, crede că este bine de invest igat marea boierime care l-a sprijinit, în 
fond și ea fiind contributoare la ce s -a hotărât cu soarta orașului Galați. „  În rândurile ce urmează, 
voi încerca să  aduc câteva lămuriri cu privire la familia marelui vistiernic Iordache, între  membrii 
căreia se număra şi un reprezentant necunoscut până  acum genealogiei acestei familii: Gligoraşcu 
Cantacuzino. Pe manuscrisul slavon nr. 357 de la Biblioteca Academiei, se găseşte o însemnare 
care ne relatează  că: „În anul 7163/1655 luna maizi -întâi marţi  a căzut de pe cal şi a murit 
Gligoraşcu, fiul lui Iordachie fost mare vistiernic în zilele lui Gheorghe Ştefan v oievod, al doilea 
an al domniei lui” (P.P. Panaitescu, Catalogul manuscriselor slavo-române  şi slave din Biblioteca 
Academiei Românei, vol. II, ed. îngri jită de Dalila Lucia Aramă şi revizuită  de G. Mihăilă, 
Bucureşti, 2003, p. 142). Ineditul constă  în faptul că, pe lângă  cei şase copii ai lui  Iordache, despre 
care se găsesc în documentele vremii destule informaţii, însemnarea dezvăluie existenţa unui alt fiu 
al acestuia, ea fiind totodată  singura dovadă descoperită de noi în acest sens. Faptul că  manuscrisul 
acesta, pe care s- a făcut această  însemnare de interes, a fost găsit la mănăstirea Bisericani, unde 
Iordache a fost ctitor (N. Iorga, Studii şi documente privitoare la istoria românilor , vol. XVI, 
Bucureşti, 1909, p. 238 -239), dar şi faptul că  pe toată perioada domniei lui Gheorghe Ştefan acesta 
semnează ca fost mare vistiernic, reprezintă  măcar două argumente solide, care vin 
să susţină că înscrisul a aparţinut Cantacuzinului, şi implicit că  Gligoraşcu a fost fiul său. Mult mai 
dificil de stabilit este vârsta la care a murit acest copil, însă  informaţiile pe care le deţinem despre 
familia acestuia ne permit să  aproximăm acest fapt. Boierul Iordache Cantacuzino a fost căsătorit 
de două  ori, însă de fiecare dată  cu fiicele unor bogaţi pământeni, înrudindu -se în urma acestor 
mariaje cu cele mai mari şi mai puternice familii boiereşti din Moldova. Până  să ajungă la 
dregătoria de mare vistier, funcţie deţinută, cu câteva mici întreruperi, pe toată  durata domniei lui 
Vasile Lupu, a ştiut să -şi facă  strânse legături de prietenie cu influente personaje ale sfatului 
domnesc de la începutul deceniului trei al veacului al XVII- lea. Mă refer aici laVasile Lupu, car e 
în timpul domniei lui Gaşpar  Graţiani (1619-1620) ajunge mare vistier şi ginerele sfetnicului celui 
mai apropiat al domnului, marele vornic Coste Băcioc (Ion Zaborovschi, Vasile Lupu ca dreg ător 
înainte de Domnie , în RIR, XV,1945, p. 160). Cu siguranţă,  acestei prietenii îi datorează  Iordache 
ascensiunea sa, ajuns în anii 1632-1633 vistiernic al treilea (Martor: La 29 aprilie 1633 (DRH, A, 
Moldova, vol. XXI, p. 45, nr. 42, edit. de C. Cihodaru, I. Caproş u şi L. Şimanschi, Bucureşti, 
1971); la 25 mai 1632 ( ibidem, p. 94, nr. 87); la 26 mai 1632 ( ibidem, p. 101, nr. 91); la 26 mai 
1632 ( ibidem, p. 105,nr. 93); la 29 august 1932 ( ibidem, p. 242, nr. 185); la 1 decembrie 1632 
(ibidem, p. 312,  nr. 250);  la  15  ianuarie  1633 (ibidem, p. 342, nr. 270); la 25 noiembrie 1633, 
ibidem, p. 522, nr. 416), în timp ce Vasile Lupu era mare vornic al Țării  de Jos (Nicolae Stoicescu, 
Dicţionar al marilor dregători din Țara Românească şi Moldova (sec. XIV-XVII), Bucureşti, 1971, 
p. 377). Iar după ce, sprijinit într-o oarecare măsură de fraţii Cantacuzino (Dumitrașcu Cantacuzino 
poreclit: Țarigrădeanul, n. 1620– d. 1686, Constantinopol, Imperiul Otoman) a fost domnul 
Moldovei în trei rânduri. În 1674, Dumitrașcu Cantacuzino a distrus parte d in zidurile cetăților 
Suceava, Neamț și Hotin, la ordinul Porții, vezi Mihai Maxim, (în 2012), O istorie a relațiilor 
româno-otomane, cu documente noi din arhivele turcești, Brăila: Editura Istros a Muze ului Brăilei, 
p. 421.) (Ştefan S. Gorovei, Cantacuzinii moldoveni, în MI, XVII, nr. 4, p. 14), Vasile Lupu ocupă 
tronul Moldovei, între acesta şi Iordache se leagă, pe lângă  prietenia care existadeja, şi o 
legătură de rudenie, Iordache căsătorindu -se cu Catrina, sora doamnei Tudosca (Ioan Tanoviceanu,   
Începuturile Cantacuzineştilor în Țerile Române şti şi înrudirea lor cu Vasilie Lupu , în „ Arhiva”, 
 
 
27 
 
dărâmat complet la cutremurul din anul 173875, când „mănăstirea a fost risipită” şi 
chiar a trebuit să fie refăcută în următorul an de către egumenul Daniil. Pentru 
                                                                                                                                      
tom. III, 1892, p. 27). Există  și câteva aspecte care mă  determină să cred că evenimentul a avut loc 
în 1634, an în care Iordache apare pentru prima dată  menţionat printre  „nepoţii Balicăi”, rudele 
Catrinei. Tocmai în acest an, Iordache Cantacuzino, împreună  cu Savin 
Prăjescu  vornic, Dumitraşco Şoldan vornic şi  Pătraşco Ciogolea logofăt,  dăruiesc mănăstirii 
Balicatrei pogoane de vie la Cotnari (Ştefan S. Gorovei, „ Nepoţii Balicăi”. „Seminţia 
Movileştilor”, în Arh. Gen ., I (VI), 1994, nr. 3-4, p. 126). Un alt argument, care vine 
să susţină că această nuntă a avut loc în anul 1634, este legat de numirea în sfat a luiIordache. 
Dacă  luăm în considerare faptul că  la începutul anului 1635, mai exact la 24 ianuarie, Iordache 
apare în divanul lui Vasile Lupu camare vistiernic (Nicolae Stoicescu,  Dicţionar…, p. 363), putem 
crede că această funcţie, care implica o mare responsabilitate, a fost încredinţată  nu prietenului ci 
cumnatului domnului. Al treilea argument, în strânsă  legătură cu cele anterioare, este legat de 
caracterul politic al acestei căsătorii. În aprilie 1634, Vasile Lupu urcă  pe tronul Moldovei, fapt de 
natură să sporească interesul lui Iordache pentru a intra, prin căsătorie, în grupul de susţi nători ai 
noului domn, devenind astfel cumnatul acestuia. Deşi pare o vârstă  cam înaintată  pentru o 
primă căsătorie (Iordache având în jur de 35 de ani), nu găsim înaintea domniei lui Vasile Lupu 
nici un document în care să  menţioneze sau măcar să  sugereze un posibil mariaj al celor doi. 
Nuavem nici un act în care Iordache să  apară ca ginere al lui Băcioc, sau cumnat al lui Simion 
Mălai (DRH, A, XXIV, p. 116, nr. 120, edit. C. Cihodaru şi I. Caproşu, B ucureşti, 1998 (la 8 iunie 
1637, Dumitraşco Şoldan, Toader Şoldan şi „fetele surorii noastre Candachie, giup âneasa lui 
Bucioc,  Alexandra giupâneasa lui M ălaiu vistier  (subl.n.) şi Catrina lui Iordache vistier…” au 
împărţit moşiile rămase de la Pătraşco fost logofăt), ori măcar să  se amintească o cât de 
vagă înrudire a acestuia cu unul din membrii familiilor menţionate mai sus (deşi ar fi fost inevitabil 
să nu apeleze la această  formă de legitimare, având în vedere că  se afla de relativ puţin timp în 
Moldova). O primă  menţiune făcută,  care atestă  căsătoria lui Iordache Cantacuzino cu Catrina 
Băcioc o găsim ulterior anului 1634, mai precis din data de1 noiembrie 16 36, într-un document în 
care „Iordache mare vistiernic şi Mălai fost  vistiernic” revendică  un ţigan care „le este drept 
moştenire de la  Băcioc” (DRH, A, XXIII, p. 597- 598, nr. 548, edititată de Leon Şimanschi, Nistor 
Ciocan, Georgeta Ignat şi Dumitru Agachi, Bucureşti, 1996), iar după  această dată găsim frecvent 
asemenea menţiuni (Costeşti, Cărlăcăuşi, Găureni, DRH, A, XXIV, p. 90, nr. 89); la 6 iunie 1937 
Dumitraşco Şoldan mare vornic al Țării de Sus, Iordache mare vistier şi  soţia lui Catrina, Simion 
Mălai vistier şi  soţia lui Alexandra, Toderaşco Şoldan, Constantin Stârcea şi  soţia sa Anghelina, 
Racoviţă logofăt şi  soţia sa Tofana, Pisoschi şi  soţia saTodosca, dăruiesc mănăstirii Bisericani, 
satul Troiţa, pe Cracău (ibidem, p. 110, nr. 116) sau scrisoarea lui Iordache Cantacuzino din 2 iu nie 
1641 în care aminteşte de faptul că s -a înţeles cu „Buhuş  vistier pentru ocinile ce le-au avut 
împreună de pre socrii lor, Coste Bocioc şi Ilie Bocioc”, ibidem, XXVI, ed. de Ioan Caproş u, 
Bucureşti, 2003, p. 134, nr. 138)” –  Mihai Bogdan Atanasiu, Un Cantacuzin necunoscut , www 
Academia.edu/21218895. Să mai notăm că familia Başotă era în rudenie apropiată c u familia 
Ciolpan. Prin căsătoria Eftimiei Başotă cu stolnicul Toma Cantacuzino familiile Başo ta şi Ciolpan 
se înrudesc cu Vasile Lupu vodă. Vezi: Nicolaie Stoicescu, Dicţionar al marilor dregători din 
Ţara Românească şi Moldova. Sec. XIV– XVII, Bucureşti 1971, p. 344. Un act domnesc, datând din 
14 martie 1611, consemna că  Gheorghe Veveriță vindea părțile sale din satul C iorna, cu loc de 
mori lui Ilie Băcioc vornicul, cu 300 de taleri. 
75 Cutremurul din Vrancea din 1738 a avut loc la 11 iunie (stil nou), în  timpul celei de-a treia 
domnii a lui Constantin Mavrocordat. Seismul a stârnit mare panică și este menționat în mai multe 
surse. Acesta a avut loc la o adâncime de 130 de kilometri. La o magnitudin e estimată la 8,1 grade 
pe scara Richter, cutremurul din 1738 este unul dintre cele mai puternice din istoria României. La 
 
 
28 
 
învelirea mănăstirii, egumenul ei a fost ajutat de către Toader Palade vistier 76 şi de 
Iordache Cantacuzino77. Și pe lângă numeroasele sale obiecte de cult valoroase, pe 
                                                                                                                                      
Iași 11 mănăstiri, 15 case, 15 turnuri și o turlă de biserică s -au prăbușit. Unda seismică a afectat și 
Cetatea Neamț, unde zidurile groase s-au prăbușit. Și cetățile de pe Dunăre s -au prăbușit parțial, iar 
în Nicopole patru moschei s-au prăbușit. 
76 Mihai Mârza descoperă un document (Cheltuielile casei marelui vistiernic Toader Palade, după 
o seamă din anul 1752, în Analele Ştiinţifice ale Universităţii „Al.I. Cuza“ , Istorie, LIX, 2013, pp. 
333-408), fiind arhivist la Arhivele judeţene din Iaşi. Este vorba de condica de chelt uieli a marelui 
vistier Toader Palade. Între ianuarie 1750 şi ianuarie 1752, timp de doi ani, Mihalache Niţă şi 
Miron Vârnav notează cu multă grijă cheltuielile pentru întreţinerea casei stăpînului. Căsătorit cu 
Aniţa Cantemir, Toader Palade aparţine unei importante familii moldoveneşti, şi ocupă la această 
dată dregătorie de mare vornic.  Originea acestei familii însemnate din Moldova pare a fi greacă, 
după cum spune şi Principele Cantemir (prenumele Paladie este de origine greacă: Pallád ios, iniţial 
un adjectiv cu semnificaţia „referitor la Pallas”, un epitet al zeiţei Pallas Atena, zeiţa fertilităţii și a 
înţelepciunii, ocrotitoarea legilor şi a ordinii. A pătruns în onomasticonul creştin d atorită cultului 
unui sfânt grec din sec. IV- V. Atestări documentare: Paladi din Cârligătura (1600), Palade, martor 
din Copăceşti (1623), Paladie, vel vistiernic în ţin. Orhei (1630), Păladi, vorn ic de Sămăşcani, ţin. 
Orhei (1724), Antohi Paladi din Chişinău (1774), Constantin Paladi, vel v ornic (1792). Teodor 
Palade spătarul, era ginerele lui Constantin Vodă Cantemir. În 1688, la plecarea lu i Duca Vodă cu 
turcii contra Vienei, el e lăsat Caimacam al ţării împreună cu Nicolae Racoviţă biv -vel logofăt. 
„Diferite turburări ivindu -se în Moldova din toţi boierii de ţară s -au ţinut de Doamna doar Teodor 
Palladi vel spătar”, când soţia lui Duca plecase spre Focşani. ( Letop. II, 25-27). Teodor Palade 
vistiernic, fiul său; în anii 1727 şi 1731 e biv -vel ban (doc. Academ.). Sub Grigore Ghica Vodă e 
mare vistiernic, 1727. Era nepotul (?) lui Mihai Vodă Racoviţă. Sub domnia lui Ion Mavrocordat 
trecând un Paşă mare prin Iaşi, domnul însărcină pe vistier pe lângă acesta, s pre a -l îngriji „iar 
foarte au mulţumit Paşa de slujba lui Palladi, de care l -au îmbrăcat pe Palladi cu blană de samu r, 
dându-i şi un misir (cal arab) al Paşei cu frumos tacâm la scară şi aşa l -au trimes la domnul. 
,,Văzând domnul una ca aceasta, l -au îmbrăcat şi cu altă blană de samur, orânduindu -l şi al doilea 
să ducă pa Paşa până la hotarele Hotinului”… etc… (1741) ( Letop. Kogăln. tom. III, 206). În 1786, 
în a doua domnie, Grigore Ghica închide pe vistierul Palade şi pe Sandu Sturdza,  pentru că ar fi 
comis abusuri în demnităţile lor, dar poate fiindcă bănuia că ar fi contrib uit la mutarea lui în 
Moldova. El mai avu frate pe Ion (v. mai jos). În 1685 întâlnim pe Preda Palade, frate (?) cu 
Teodor I., în tot cazul înrudit de aproape. Acesta fiind Postelnic mare, fu ge în acel an în Muntenia, 
după plecarea lui Duca Vodă, împreună cu clucer Cantemir, Dabija etc. Dumitraș co Pa lade, la 
suirea pe tron a lui Matei Ghica, 1788, intră în divanul domnesc ca mare vornic d e Ţara de Sus. În 
anul 1742 în divanul lui Constantin Mavrocordat fusese mare clucer. (L etopis.). Nu ştim ce rudă 
era cu Teodor spătarul şi cu fiii săi. Vel Spătar Ion Palade, fiul lui Teodor Paladi spătarul de la 
1680. În 1728 Mihai Racoviţă Voievod: „iar Domniea s -au mutat în două case boiereşti în casele 
lui Ion Paladi spătarul şi ale lui Constantin Costache spătarul, fiind aproape una de alta”. ( Letop. 
III, 68. N. Mustea). Domnul era rudă cu dânsul şi anume cumnat, deoarece Palade ţinea de so ţie pe 
Aniţa, sora lui Mihail Vodă Racoviţă. În anul 1716, cronica ne spune: „Era Palad i spătar, cumnat 
cu Mihai Vodă, era în cetăţue închis cu casa sa, împreună cu Iordache Roset vor nicul şi alţi boieri” 
(III, p. 116, Letop. Amiras). Prin fiul său se continuă familia: Con stantin Palade stolnicul de la care 
găsim un act din 1785, pentru nişte moşii, vânzări cu un Feştilă ( Uricar, XVII, 44). ,,Stolnicul 
Const. Pallade, fiul Măriei  sale Domniţei Aniței” soţia spătarului Ion. Fiu al acestuia este: Ioniță 
Paladi vornicul, care în anul 1764 se află în divanul lui Grigore Alexan dru Ghica ca vornic de Ţara 
de Jos şi tot cu aceeaşi demnitate în 1767 sub Grigore Calimah. El avu încă un fra te Petrache, al 
cărui fiu era Costache, care apoi la rândul său avu de fiu pe Petre Paladi. Vornicu l Ion Pallady avu 
 
 
29 
 
                                                                                                                                      
trei băieţi din care cel mai mic, Manolache, muri fără posteritate. Ceilalti doi: 1) Iancu Pala di †, din 
căsătoria sa cu fiica lui Liteanu avu patru copii: Ion (Make), Tinca, Elise şi N athalie. 2) Iar Toderaș 
(Teodor) Paladi †, fiul cel mare al vornicului Ion, avu din căsător ia avută cu Paraschiva Ghica, o 
fiică, Pulcheria, căsătorită cu Emile Sturdza, şi cei trei băieţi: Gheorghe Paladi; soţ ie fiica 
generalului Savel Manu, din care are pe: Lucie, căsătorită cu Ed. Ghica; Marie †, căs ătorită Canari; 
George, ofiţer şi Alexandru. Teodor Paladi, căpitan în retragere, căsătorit cu o Kr etzulescu; fiică, 
Alexandrina. Ion Paladi, căsătorit cu Maria Cantacuzino, fost prefect în mai m ulte rânduri etc… El 
are ca fii pe: Teodor, pictor, Ion, Vasile şi Marie. Aceştia sunt singurii descende nţi autentici ai 
familiei Paladi. Armele familiei sunt: pe din două argint şi azur. Pe azur: cerb ( natural) fugind. Pe 
argint: valuri naturale, în care înoată un delfin asemenea. - Octav-George Lecca, Familiile boiereşti 
române. Istorie şi genealogie (după izvoare autentice) . Cu adnotări, completări şi desene de 
Mateiu Caragiale. Ediţie de Alexandru Condeescu. Coperta de T udor Jebeleanu. Editura Libra. 
Muzeul Literaturii Române, Bucureşti, 2008. În 16 iulie 1671, Ileana, fata l ui Lupul cuparul, 
nepoata lui Vasilie Orăş hatman dăruia jumătate din satul Orăşeni lui Toader Paladi şi jup ânesei 
Aspra, în regim viager. Până în 25  mai 1704, o parte din Orăşeni aparţinea lui Velicico Costin, dar 
este dată, de văduva lui, Aniţa, în contul unei datorii neplătite, lui Ion Paladi. Taxele d e iarmaroc, 
care se plăteau la Orăşeni, „la marginea ţării, sub Sniatin”, sunt menţionate, drept v enituri ale lui 
Ion Paladi, de către Racoviţă Vodă, în 10 mai 1708: „De fiecare poloboc de vin, adus la iarmaroc, 
un leu, aşijderea camăna nu se va plăti nimănuia din vinul ce să va v inde în decursul anului, nici 
din vinul stăpânului, nici din cel al oamenilor săi… iar de la negustorii ce vin  la iarmaroc, el va 
avea să ia darea obişnuită… de fiecare dughiană 15 bani, iar negustorii străini, anum e cei din ţara 
leşească, din ţara ungurească, din ţara turcească şi din alte părţi, vor da câte 30 ban i de dughiană”. 
În 20 februarie 1722, la împărţirea moşiilor lui Teodor Paladi, moştenite de la socrul său, Tăutul, 
lui Ion Paladi îi revenea „întreg satul Oroşini, supt Sniatin, unde se fac otaci pe Prut”, sat care avea 
să-i fie întărit şi în 1733. În 30 aprilie 1780,  Constantin Paladi vindea fraţilor Bogdan şi Ioan 
Ştefanovici, negustori armeni din Stanislav, moşia pe care o avea în Orăşeni pentr u 12.500 lei, care 
îşi vor exprima dorinţa, în 7 iulie 1781, de a coloniza moşia cu încă 5 0 familii germane, originare 
din Silezia (Apud Ion Drăgușanul, Povestea aşezărilor bucovinene, vol. I şi II, E ditura Cotidianul 
„Monitorul de Suceava”, Asociaţia ,,Culturală Bucovina viitoare”, 2010). 
77 Iordache Cantacuzino (Canta) (n. 1740 –d.1826) A fost fiul marelui logofăt Constantin 
Cantacuzino și al soției sale Maria, născută Vlasto (Ion Mihai Cantacuzino, O mie de ani în 
Balcani. O cronicã a Cantacuzinilor în vâltoarea secolelor, traducere de Maria Șerbãnescu și Sabina 
Drãgoi, Editura Albatros, București, 1996).  Prima mențiune documentară este într-o jalbă din 22 
mai 1767 adresată domnitorului Grigore Calimachi, în care nu este menționat ca ocupând vreo 
dregătorie (Teodor Balan, Documente bucovinene, vol. VI, Cernăuți, 1942 , p. 174) Între anii 1774 
și 1808 documentele vremii îl menționează ca ocupând o serie de dregătorii i mportante: mare 
comis în 1774 (Ioan Caproșu, Documente privitoare la istoria orașului Iași, vol. VII, Editura 
Dosoftei, Iași, 1999, p. 214), stolnic între 1776 -1780 (idem, p. 598) mare ban în 1780 (idem, p. 
616) mare vistier în 1792, mare logofăt între 1797 -1808 (Teodor Balan, op. cit., p. 200). A fost 
caimacam al Moldovei în perioada 19 septembrie –28 octombrie 1802, între sfârșitul domniei lui 
Alexandru Șuțu și domnia a lui Alexandru Moruzi (Ioan Scurtu, Ion Alexandrescu, Ion Bulei, Ion 
Mamina, Enciclopedia de istorie a României, Editura Meronia, București, 2001, p.  98). Reședința 
familiei a fost la conacul de la Ceplenița. Moșiile Ceplenița și Buhalnița au fost cumpărate d e tatăl 
său, pe atunci paharnicul Constantin Cantacuzino, la 1758. Iordache Cantac uzino a moștenit 
conacul în 1793 și l -a stăpânit până în 1816, când l -a donat fiului său Mihalache Cantacuzino 
(Sorin Iftimi, Ansamblul conacului Cantacuzino –Pașcanu). S-a căsătorit cu Ana Ventura, cu care a 
avut împreu nă opt copii (patru băieți și patru fete(Ion Mihai Cantacuzino, op. cit.): Mihalach e 
(1791-1857), căsătorit cu Eufrosina Greceanu și Maria Ghica; Elena (1796 -1868), căsătorită cu 
Constantin Sturdza (mare logofăt); Caterina (1776 -1850), căsătorită cu Grigor e Ghica- Budești 
 
 
30 
 
care le-a avut mănăstirea, încă mai reţin atenţia două inscripţii de pe pietrele de 
mormânt. Una dintre aceste pietre se afla încă în biserica cea de lemn, iar pe ea 
este scris acest text semnificativ și foarte explicit, precum că: „Această piatră o au 
făcut şi o au înfrumuseţat giupâneasa Anna, mare vornoceasă, fiului său Irimie în 
zilele lui Ioan Duca voievod anul 7188/1680”. Iar pe cealaltă piatră, de la biserica 
din zid, se scria așa: „Această piatră o au înfrumuseţat dumnealui Iane, mare 
stolnic, cuconilor săi Alexandru şi Sata, în zilele lui Ioan Duca voievod, anul 
7207/ 1699.”78 Am pomenit de actul de la 19 iunie 1677, scris atunci când Andonie 
(fiul lui Ilie, nepotul lui Ignat) şi alţii (strănepoţii lui Ignat din Răchitoasa) i -au dat 
clucerului Enache79 un loc larg pentru zidirea unei mănăstiri „cu pomeţi, câmpuri, 
pământuri de arat, fânaţ, vad de moară, râmnic de peşte şi pădure, partea unchiului 
lor (Istrate şi Mihul)” 80. După aceea marele clucer Enache, tatăl lui Ilie Enache 
Ţifescu, fost mare spătar și fost mare stolnic), a mai făcut şi alte cumpărături din 
satul Răchitiş „de la Simion şi de la cumnatul acestuia, Ursu” 81. În orice caz, pe la 
6 aprilie 1678 schitul exista, căci atunci primea o danie din parte a lui Gavril (fiul 
Mariei, fata popii din Răchitoasa), iar la 23 aprilie a acelaşi an mai era menţionat 
clucerul Enache ca ctitor al bisericii de pe valea Răchitoasei82. Istoria fiind o știință 
vie nu putea să nu lase urme și despre ce s -a întâmplat cu unele familii în timpul 
epidemiilor de ciumă, fiiecare târg mai vechi având și astăzi destule cimitire care 
sunt pline de oamenii, care au murit tot în Moldova de ciumă. Așa că de pildă 
țăranii din satul Pupuzeni, din ținutul Tutova, povestesc că prin anul 181 3, în luna 
noiembrie, sosea și în satul lor și postelnicelul Iordache Zorilă 83, care „simțindu-să 
molipsit” de ciumă părăsea tot în grabă orașul Galați 84, retrăgându -se grăbit la 
                                                                                                                                      
(mare postelnic); Constantin (1778-1843), mare vornic, căsătorit cu Pucheria Rosetti; Maria (1781 -
?), căsătorită cu Enache Vârnav (mare ban); Dimitrie (1778 -1843), mare logofăt, căsătorit cu 
Profira Beldiman; Grigore (1779- 1808), căsătorit cu Elena Brâncoveanu;  Ruxandra (1796-1840), 
căsătorită cu Gheorghe Ghica -Trifești (Mare Hatman). A fost „ctitor și epitrop al bisericii” din 
mahalaua Tălpălarilor din Iași (Ioan Caproșu, op. cit., p. 651-652). 
78 Melchisedec Ştefănescu, Notiţe istorice şi arheologice adunate de la 48 mănăstiriri şi biserici 
antice din Moldova, Bucureşti, 1885, p. 296 şi 308. 
79 Biserica de lemn cu hramul „Cuvioasa Parasciva” din Răc hitoasa a fost ctitorită la 1677 de către 
marele clucer Enache, tatăl lui Ilie Enache Ţifescu, cel care a ridicat biserica mănăstirii. Biserica de 
lemn a fost demontată şi mutată în satul de la poalele mănăstirii, unde se află în prezent, fiind 
reparată între anii 1968 -1969. Mănăstirea se află construită în partea de vest a satului, pe terasa 
pârâului Fundătura Răchitoasa. 
80 CDM, vol. IV, nr. 188. 
81 Ibidem, vol. IV, nr. 147. 
82 Arhivele Statului Bucureşti, manuscris 573, foile 53 şi 56. 
83 O veche biserică din comuna gălățeană Bălășești a fost ridicată în satul Pupezeni, pe v alea 
Horincei, pe un petic de pământ propietate a răzeșului Iordache Zorilă, în anul 1870, existând una 
și mai veche. 
84 Epidemia de ciumă din anii 1813 - 1814 se întinsese și în Moldova, trecând prin Brăila în Galați, 
astfel că de la 25 septembrie la 12 octombrie, au fost semnalate 472 de decese și 434 de noi 
îmbolnăviri, urmând ca în perioada 16 octombrie - 22 octombrie să moară încă 90 de persoane și să 
 
 
31 
 
casele lui părintești „cu calabalâcu ce au avut di împreună”. A murit repede și  alte 
lucruri ale lui nu au mai ajuns la satul Pupezeni, „mai rămâind un car cu 
calabalâcuri di a săvârșitului la satul Crăiești” 85. Această familie avea să dea însă 
peste câteva decenii un deputat liberal de Galați, un prefect de Covurlui 86 etc. Tot 
asemănătoare pare să fi fost și situația lui Neculai Ventura care, venind și el „de la 
loc molipsit”, trece prin Bârlad, pe la casa socrilor săi, loc „unde au murit îndestui 
oameni de ciumă”, după care se retrage din cale epidemiei „luîndu -și toată pojâjiia 
casii” și apoi îndreptându -se spre târgul drag al copilăriei sale, numit orașul 
Botoșani, comisul Neculai Ventura și ceva mai târziu pârcălabul gălățean numit 
Neculai Ventura87 încercând tot mereu ca să dovedească autorităților că el, soția și 
                                                                                                                                      
se îmbolnăvească 66 de persoane, și în perioada 23 - 26 octombrie 98 cazuri de decese și 106 cazuri 
noi de ciumă, 27 - 29 octombrie 6 9 de decese și 67 nou îmbolnăviți. Ciuma izbucnește din nou în 
toamna anului 1823 la Galați, unde intrase prin Raiaua Brăilei, ajungându -se în luna mai a anului 
1824 la focare în județele Covurlui, Putna și Focșani, Râmnicu -Sărat și Ialomița, în timp ce la  
Brăila un medic relatează că numărul zilnic de decese crescuse la 20 de persoane.  
85 ANI, Documente, 577/61. 
86 De ținut minte: Dregătorii ţinuturilor moldovene (octombrie 1741 - martie 1743 ) erau: Ţinutul 
Putnei Paleologa „biv vel armaş, staroste de Putna”, 1 741 octombrie 10 (Co ndica, II, p. 125, nr. 
290). Dumitru Suciu „staroste de Putna”, 1742 februarie 9 (Ibi dem, p. 508, nr. 1165); 1742 
decembrie 13 (Ibidem, III, p. 450, nr. 1709). Ţinutul Tecuciul ui Costache Purici „vel căpitan ot 
Tecuci”, 1742 ianuarie 11 (Ibidem, II, p. 1 48, nr. 361); 1742  noiembrie 17 (Ibidem, III, p. 429, nr. 
1674). Ţinutul Covurluiului Iordache Edriniliul şi Scarlat „pârcălabi de Galați”, 1 741 decembrie 8 
(Ibidem, II, p. 103, nr. 245). Iordache Edriniliul „pârcălab ot Gala ţi”, 1741 decembrie 23 (Ibidem, 
p. 133, nr. 315). Scarlat vameş „în locul lui Idrinili”, 1742 martie 1 (Ibidem, p. 17 0, nr. 413), 1743 
ianuarie 17 (Ibidem, III, p. 495, nr. 1788). Grecenii Vrusi „vel căp itan de Greceni”, 1742 ianuarie 
16 (Condica, II, p. 625, nr. 1267). Constantin Brusis „vel căpitan de Covu rlui”, 1742 februarie 6 
(Ibidem, p. 157, nr. 390). Vrusis „ve1 căpitan de Greceni”, 1742 iu nie 15 (Ibidem, p. 239, nr. 620). 
Vrus „căpitan de Greceni” pus în „hiare” şi adus la domnie, 1742 octombrie 3 (Ibidem, III, p. 399, 
nr. 1619). Aftanasă Șerbigiu „pe care l -am pus căpitan la Greceni”, 1742 octombrie 9 (Ibidem, II , 
p. 330, nr. 961); 1742 decembrie 7 (Ibidem, III, p. 445, n r. 1698). Constantin Vrusis „ve1 căpitan 
de Covur1ui”, 1742 decembrie 8 (Ibidem, p. 487, nr. 1771). Vr ancea Ioniţă Arapul „ispravnic de 
Vrancea” şi Ion Gigătul „fost vornic”, februarie 1742 (Nicol ae Iorga, op. cit., p. 335). Ioniţă Arapul 
„vornic de Vrancea”, 1742 august 1 ( Condica, II, p. 574-7, nr. 1215) ; 17 42 decembrie 4 (Ibidem, 
m. p. 444, nr. 1696). – C. Mavrocordat, Condica..., în Cercetari istorice Muzeul Istorie al 
Moldovei, Iași, 1997. 
87 „Cercetând cu atenţie arborele genealogic al numeroasei familii Ventura cu un sumar de d ate, 
aflăm pe primul, Neculai Ventura, ispravnic de Bacău în 1754, pârcălab de Galaţi, în 1761 
postelnic, în 1776 spătar, căsătorit cu Victoria Catargiu. Gr. Soutzo, c u care a avut 5 copii, unul 
fiind Grigore Ventura (vel postelnic în 1803, decedat în 25.III. 1827, înmormântat la Popăuţi –  
Botoșani), căsătorit cu Maria (numele neprecizat), decedată în 8.XI.1838 (după 11 ani de la 
pierderea soţului), fiind înhumată în cimitirul bisericii Vovidenia (Botoșani) și ca re au avut 
împreună 5 copii (2 fete și 3 băieţi), unul fiind Alecu Ventura, comis în 1832, agă-vornic în 1857, 
și a îndeplinit funcţia de prefect de Botoșani sub Al. I. Cuza și din 186 6 sub Carol I. Tot din 
arborele genealogic al lui Eugen D. Neculau, aflăm că, la rândul său, prefectul Alecu Ventura, a 
avut 4 copii (1 fată Eufroznia și 3 băieţi Iancu, Alecu și Gheorghe). Din cei 4 copii, Iancu Ventura 
a fost elev la Botoșani la pensionul Olivari în 1842 și apoi prefect de Botoș ani, în timpul lui Carol 
I, ales ulterior deputat în adunarea electivă. Fratele prefectului Alecu Ventura, p e nume Constantin 
 
 
32 
 
copilul, precum și oamenii săi, sunt „deplin sănătoși” și că sunt reținuți fără nici un 
motiv în carantină 88. Iar această familie era bine reprezentată mai târziu în Galați, 
                                                                                                                                      
(având dregătoria de agă, fără a se preciza unde), s -a căsătorit cu Soltana Rosetti Bibica, cu care a 
avut 3 copii (2 fete – Ruxanda și Elena, și un băiat Grigore). Acest băiat Grigore Ventura care a 
trăit între anii 1839 –  1909, s- a născut la Bacău sau la Galaţi, și este astăzi recunoscut ca 
dramaturg, scriitor și compozitor, profesor la Conservatorul din Bucur ești. A avut două căsătorii: 
prima cu Elena Catargiu, și a doua cu Lea Vermont Grümberg,  născută la B acău sau la Moinești, 
în familia profesorului evreu Grümberg, mai târziu Vermont, nume pe care- l va purta și fratele ei, 
recunoscutul pictor bucureștean, Nicolae Vermont. Din a doua căsătorie a dramaturg ului Grigore 
Ventura cu Lea Vermont Grümberg, s- au născut 2 copii (un băiat Grigore și o fată, Mărioara). În 
ziarul din data de 16-05-2005, România Culturală, profesorul universitar dr. Mihai Sorin Rădulescu 
precizează o serie de date genealogice ale familiei Ventura: ,,În această categorie intră și fa milia 
Ventura, originară din Fanarul atât de bogat în oameni remarcabili,  acel Bizanț trecut p rin multă 
suferință, după expresia lui N. Iorga. Scotocind prin arhiva mea, am dat peste u n dosar cu spițe și 
fișe genealogice privitoare la neamuri boierești din Moldova, alcătuite de Vasile Panop ol, un 
cărturar cu totul uitat astăzi, fiu natural al junimistului Vasile Pogor. Între hârtiil e îngălbenite din 
dosar, un arbore gen ealogic al familiei Ventura, la care am recunoscut scrisul genealogistului și  
istoricului George D. Florescu, cu mențiunea „Ventura (Moldova), după Vasile Pano pol”. Numele 
cu rezonanță italiană, ca și multe alte patronimice din lumea elenică, trimite cu gândul la stăpânirea 
venețiană fie din Insulele Ionice și din cele ale Egeii, fie chiar de pe continent. Stab ilită în Moldova 
în secolul al XVIII- lea, familia Ventura avea să devină rapid cunoscută, încuscrindu -se cu 
Cantacuzinii mold oveni (din ramura Pașcanu), cu Şuţeștii, Başoteștii, Rosetteștii și cu alte nume  
cunoscute din vechea Românie. ,,O notiță despre familie găsim și în admir abila culegere de 
documente istorice a lui Ioan C. Filitti „Arhiva Gheorghe Grigore Cantacuzino” ( 1919). Aici sunt 
mentionați Constantin Ventura din insula Paros, dragoman al flotei otomane; Nicolae Ventura, care 
a oscilat între Istanbul, Moldova și Țara Românească, unde a ajuns mare spătar în 1784; un alt 
Constantin Ventura, dragoman (translator) și, în fine, Grigore Ventura, ma re postelnic la 1795. 
Spița lui V. Panopol vine să lamurească oarecum filiația neamului: amintitul Nicolae Ventura a 
avut din căsătoria sa cu Victoria Sutzu o fiică, Ana, măritată cu Iordache Cantacuzin o-Pașcanu, din 
care se trag toți Cantacuzinii acestei ramuri din secolele XIX- XX, si doi fii, Grigore și Nicolae, 
amândoi dregători în Moldova. Din Grigore Ventura coboara o fată căsătorită cu căm inarul 
Iordache Bașotă și trei fii, Alecu, Constantin și Polidor. Alecu Ventura a deținut r angurile de comis 
și agă și a fost socrul unuia dintre cei mai însemnați oameni politici români: f iica sa Eufrosina a 
devenit soția lui Lascar Catargiu, iar un fiu al său, pe nume tot Alecu, a f ost căsătorit cu Lucia 
Mavrogheni, fiica omului politic și de finanțe Petru Mavrogheni. Ramura mai cu noscută a familiei 
Ventura provine din mai sus- amintitul Constantin Ventura și din soția sa Elena, născută Rosetti -
Bibica, coborâtoare dintr- o familie Rosetti care, deși de origine constantinopolitană, pare conform 
monografiei genealogice a generalului Radu Rosetti, să nu fi avut nici o legătură cu stufosul neam 
al Rosetteștilor moldoveni, și ei originari din marele oraș de pe Bosfor. Dramaturgu l Grigore 
Ventura, pe care îl înregistrează toate istoriile literaturii române, era fiul lui Constantin  și al Elenei 
Ventura. A fost căsătorit de două ori: prima oară cu Eleonora, fiica marelui boier conservator 
Costin Catargiu, și apoi cu Lea Vermont, sora pictorului bucureștean Nicolae Vermon t. Din 
căsătoria lui Grigore Ventura și a Leei Vermont s -a născut o fată, Maria, care avea să devină 
societară la Comedia Franceză, înscriindu -se în strălucita serie a actorilor români care au încântat 
Parisul”. 
88 ANI, colecția Litere, Ci/104, f. 22r, f. 45r. Mitropolitul Moldovei, Gavriil Calimac hi a fost 
nevoit a interveni la felmareșalul Rumeanțev pentru a permite deschiderea școlilor, deoarec e „în 
anul 1770 din întâmplarea vremurilor și din boala ciumii, împrăștiindu -se atât dascălii cât și 
 
 
33 
 
cu oameni mai buni sau mai răi și cu pretenții de importanți intelectuali ai 
timpului, care au și fost legați de tragedia distrugerii poetului nostru național, 
Mihai Eminescu, așa cum altădată am mai scris. Întorcându -ne însă la Adameștii 
de Covurlui, cetitorul trebuie ca să știe că l ucrarea domnului profesor Paul 
Păltănea era doar un răspuns, al domniei sale, în legătură o cu posibilă apartenență 
la satul Măcișeni, care era un mic sat din ținutul Tecuciului, a descendenților 
acelei vechi ramurii voivodale a familiei Movileștilor89, susținuți de polonezi, era o 
speță istorică aflată încă în dezbatere largă și fără o soluție unanim acceptată. 
Numai că moșia răzeșească a Puțenilor moldoveni a rezistat până târziu, fiind 
consemnată ca atare și la catagrafia din anul 1772, una ordonată de ocupația 
rusească90. Interese particularizate au existat mereu desigur, pen tru că un 
document din 27 mai 1753 cuprindea porunca domnitorului țării, Constantin 
Racoviță vodă, dată lui Ianache Constandache 91 biv vel stolnic, care atunci era 
                                                                                                                                      
ucenicii, au rămas școalele fără lucrare” (V.A. Urechea, Istoria Românilor, vol. II , Buc., 1892, p. 
269). 
19 Neamul Movileștilor este cel care a dat șapte principi care domnit în țările române între anii 
1595-1634, după care apare pe scena istoriei Petru Movilă (1596 -1646) ca episcop al Kievului. În 
Dicționar al marilor dregători din Țara Românească și Moldova. Sec. XIV -XVII, Buc., 1971, p. 
318 și 452 apare tot ce se știa la acea dată despre Movilești. Pentru cazul nostr u este de discutat 
descendența lui Văscan Movilă. Fiul său, Dumitru, figurează în ctitoria de la Sucevița cu numele 
de Moviliță. În sec. XVII Constandin Sion vorbește de căpitanul Adam Moviliță.  Dar în cercetarea 
sa d-l Paul Păltănea respinge în mod categoric apartenența Adămeștilor (P. Păltănea, Note despre 
Adămeștii de Covurlui , în revista Arhiva Genealog ică, 3-4, 1998, p. 92-93) la trunchiul familiei 
Movilă. El nu reușește să afle locul de obârșie al lui Adam Moviliță, dar afirmă că ac esta nu a făcut 
parte din „obștea răzeșească” a satulului Măcișenilorm un „sat care i -a fost doar de cumpărătură” 
(idem, p. 85). Căpitanul Adam Moviliță este cel care în anul 1651 cumpăra satul Măcișe ști  contra 
sumei de 158 de galbeni ungurești, vezi Constantin I. Andreescu, Documentele satului Măcișeni, în 
Arh. Românească, X, 1945-1946, p. 232-234, doc. nr. IV (mărturia mar ilor boieri din 20 februarie) 
și 234-235, nr. V (întărirea domnească din aceeași dată). Adam Moviliță a murit înai nte de 7 dec. 
1651, când Istratie Dabija le întărea Măceșenii propiilor săi fii (ibidem, p. 2 35-236, nr. VI). 
Documentele Măcișenilor stau de altfel la baza romanului „ Rădăcini” a lui Constantin Gane (1885-
1962), la care scriitorul și istoricul a lucrat în lagărul de la Caracal în anul 19 45, pe care l -a 
publicat în anul 1947. Căpitanul Adam Moviliță lua de soție „la puțină vreme dup ă 1628” pe 
„Tofana, fiica lui Dabija mare paharnic, fiul lui Năbădaico mare vornic și a Schivei, fata m arelui 
vornic Cârstea Ghenovici” (P. Păltănea, op. cit ., p. 86). Tot în Moldova de Jos îl întâlnim pe 
Gheorghe Mohiliță, fiul lui Moghilă, care vânduse marelui logofăt Ghenghea „ partea sa din satul 
Oancea pe Prut, din ținutul Covurluiului” (DRH, XXIV (1606 -1638), p. 313-314, nr. 321. Toate 
aceste date ajută la deslușirea apariției lui Adam Moviliță în această zonă în anul 1628 (v ezi Ștefan 
S. Gorovei, Movileștii. Considerații finale, academia. edu.).  
90 Trupele erau conduse de Piotr Aleksandrovici Rumeanțev(1725 -1796), conte, comandant de oști 
rus, general- feldmareșal. El s -a remarcat în timpul Războiului de 7 ani (1756 -1763) și în timpul 
războaielor ruso -turce din anii 1768-1774 și 1787 -1791. În 1794 a fost comandantul suprem al 
armatelor ruse care au înăbușit mișcarea de eliberare poloneză de sub conducerea  lui T. 
Kościuszko. 
91 Ianache Costandache a fost și mare vornic al Țării de Sus (29 mai 1767* -15 iulie 1768**)* 
Documente Iaşi, vol. VI, p. 685 -686, nr. 782 (Mihai- Bogdan Atanasiu, Lista marilor dregători din 
 
 
34 
 
pârcălab de Galați: „să cauți ori însuți dumneata, ori niște mazili din partea acestui 
ținut” să puie și să se aleagă părțile Șendreștilor 92 (Sandu Șendrea, n. n.) din satele 
Puțeni, Mândrești, Oasele și Cuca din ținutul Covurluiului, pentru a le face carte 
de întăriere 93. Peste alte trei decenii, la 24 iulie 1783, tot hatmanul Costache 
Gherachi94, cumpără „la mezat” moșia Puțenilor95, pe care o stăpâneau încă în anul 
180396 și în anul 1816 97. Peste un timp oarecare o pricină ivită pentru o mică parte 
din moșia Puțenilor 98, dar repede ajunsă chiar la Divanul Domnesc, este cercetată 
                                                                                                                                      
Moldova veacului al XVIII- lea , p. 371, în Mari familii boiereşti din Moldovaîn veacurile XVII -
XIX, p. 341- 455, Editura Universității „Al.I. Cuza” Iași, 2020); Ianache Costandache mar e spătar 
(5 martie 1764*)* Documente Iaşi, VI, p. 490-491, nr. 563; Ianache Costandache (ante 20 februarie 
1757*, data la care Ianache Costandache este atestat ca fost mare banm p.407 (ME F, IX, p. 72-
77,nr. 42))* MEF, IX, p. 72-77, nr. 42; ** Iorga, Documente Callimachi, II, p. 199, nr. 124. 
92Direcţia Arhivelor Naţionale Istorice Centrale, coloana Documente istorice, LXXV/76;Biblioteca 
Academiei Române, mss. românesc, nr. 929, filele 438- 438v; Catalogul manuscriptelor româneşti, 
tom III (întocmit de I. Bianu şi G. Nicolaiasa), nr. 729 -1061, Craiova, 1931, p. 315. Pentru numirea 
lui Enache Costandache pârcălab de Galaţi vezi Paul Păltănea, Istoria oraşului Galaţi. De la origini 
până la 1918, partea I, Galaţi, 1994, p. 193, nota 705 cu principalele trimiter i la surse. Șendreștii 
răzeşesc, format de -o parte şi de cealaltă a pârâului Pereschev, ce izvora din pădurea Doritei, 
pomenit în hrisoave îngălbenite încă din veacul al XV -lea şi aflat apoi multă vreme sub oblăduirea 
vetrei monahale de la Răchitoasa. 
93 ANI, doc. ist., LXXV/76, Bibl. Acad. Române, ms românesc, nr. 929, filele 438-438v; Catalogul 
manuscriptelor românești, tom. III, nr. 729-1061, Craiova, 1931, p. 315. Pentru numirea lui Enache 
Constandache pârcălab de Galați vezi Paul Păltănea, Istoria orașului Galați, vol. I, p. 193, nota 705 
cu principalele trimiteri la surse. 
94 Divanul, în frunte cu Mitropolitul Veniamin Costachi, încorporează pe   Petrachi Gherachi, mare 
postelnic, Ioniță Paladi, mare visternic, pe Ilie  Costachi, mare vornic etc. 
95 Biblioteca Națională a României, fond „Fundația M. Kogălniceanu”, XXXIII/7, fila 7.  
96 Th. Codrescu, Uricariul..., vol. VII, p. 333. 
97 Condica visteriei Moldovei din anul 1816..., p. 52. 
98 „Puţeni, este atestat la 4 martie 1533. Documentul a fost inclus într -un opis din secolul XIX cu 
următorul text: „7041/1533 martie 4 suret di pe ispisoc sârbesc (în limba slav ă) de la Petru v/ 
oie/v/o/d” Rareş (DJAN, Iaşi, Documente 583/206. Nu este înregistrat în „Catalog de documen te” 
din Arhivele Statului Iaşi, Moldova, I. Întocmit de Virginia Isac, 1989, p . 247). Menţionat de 
Mariana Pintilie, Dorin Pintilie şi Gheorghe P. Ionică, Comuna Valea Mărului, Cl uj-Napoca, 2003, 
p. 49, care au omis semnalarea noastră din ziarul „Viaţa liberă”, X, nr. 2922, 9 iulie 1999, p. 8. 
Conţinutul documentului din 4 martie 1533 nu se cunoaşte, se poate însă p resupune că satul Puţeni 
s-a constituit în vremea domniei lui Ştefan cel Mare şi Sfânt, dacă nu chiar mai î nainte. Vecinătatea 
cu satul Mândreşti, creat la sfârşitul domniei lui Alexandru cel Bun (Paul P ăltănea, Peceţi 
ştefaniene la Dunărea de Jos , Galaţi, 2004, p. 221), poate fi un argument. Sat cu moşie răzăşească, 
păstrată şi în vara anului 1772, când este consemnată în recensământul organ izat de autorităţile 
ruseşti de ocupaţie. Depindea de ţinutul Covurlui, ocolul Mijlocului (Moldova, VII,  I, p. 154). Cu 
puţin timp înainte de 24 iulie 1783, hatmanul Costache Gherachi a cumpărat „la mezat” moşia 
Puţeni (Biblioteca Naţională a României, Fond „Fundaţia M. Kogălniceanu”, XXXIII/7, f. 7). 
Proprietate păstrată în 1803 ( Uricariul, VII , p. 333), ca şi în 1816 ( Condica Visteriei Moldovei, 
1816. Ediţie Corneliu Istrati, p. 52; TTRM, I, 2, p. 1270). Va deveni zes trea fiicei ha tmanului, 
Sevastia, la căsătoria cu Dimitrie Moruzi, care s -a întâmplat, probabil, prin 1802, căci primul lor 
copil se naşte la 13 iulie 1803 (Florin Marinescu, Etude genealogique sur la famille Mourouzi , 
 
 
35 
 
                                                                                                                                      
Athenes, 1987, p. 115), dar o va lua în primire cu ceva vreme mai înainte de 21 martie 1827, când 
Sevastia Moruzi era în Moldova. La această dată se plângea Departamentului Pricinilor Străine că 
din anul 1821 nu a mai încasat venitul moşiei Puţeni, pentru că „stăpânirea  pământească” a vândut-
o împreună „cu alte averi greceşti”. Venitul pe an al moşiei era de 3500 lei aur (DJAN, Iaşi, Litere 
M, dos., 90, f. 2). Marele logofăt Costache Conachi a susţinut într -o jalbă din 20 martie 1848 că în 
anul 1814 i s- a hărăzit de către domnie un hrisov pentru zile „de târg săptămânal şi şase 
iarmaroace” la moşia sa Puţeni. Hrisovul acesta a fost reînnoit în anul 1827 ( Documente privitoare 
la istoria economică a României. Oraşe şi târguri. Moldova, II , 1960, p. 447). Textul acestor două 
hrisoave, admise ca reale în Comuna Valea Mărului, p. 69, nu este cunoscut şi târzia lor 
menţionare, prin date incomplete, nu coincide cu timpul în care Conachi a stăpânit m oşia Puţeni. În 
1814 satul era, cum am arătat, stăpânit de hatmanul Gherachi, iar în 1827 trecu se pe seama 
Sevastiei Moruzi. „Târgul Puţeni” din însemnarea făcută la 5 martie 1821: „când am mers u eu din 
târgul Puţeni la mănăstirea Agapia” (Ilie Corfus,  Însemnări de demult , 1975, p. 297) nu defineşte 
„locul de târg”, cum a crezut TTRM, I, 2, p. 1270, ci mărimea satu lui, car e era asemenea unui 
„târg”. Avea în anul 1803, 265 de familii ( Uricariul, VII, p. 333). Dovadă este şi faptul că până în 
anul 1851, când „târgul” este instituţionalizat ca unitate administrativă, separată de „s at”, dar nu 
este menţionat în documente. Este greşită informaţia din Comuna Valea Mărului, p. 58,  că în 1833 
Puţeni este amintit „ca sat şi târg în ocolul Corodului”. TTRM, I, 2, p. 1 426 indică, pentru acest an 
numai satul Puţeni. Cele două aşezări, „satul” şi „târgul”, vor fi unificate în 1 887 (Ibidem, p. 1270, 
1657). Numele satului s- a format de la substantivul puţ, de origine latină, puteus. În afară de 
înţelesul obişnuit, „construcţie formată dintr -o groapă de obicei cilindrică, cu ghizduri împrejur, 
săpată în pământ până la nivelul unui strat de apă”, îl mai are şi pe cel d e „fântână” (DLR, VIII, 5, 
p. 1858 - 1859), care, după opinia lui Iorgu Iordan ( Toponimia românească , p. 78) desemna, în 
trecut, „izvorul”. Botanistul Charles Guébhard, care vizitează satul în anii 1847  - 1848, remarcă 
„numeroasele izvoare naturale, care alimentează puţurile sale” (P. Păltănea, O nouă descriere a 
Moldovei de botanistul Charles Guébhard , în Cercetări istorice, IX -X, 1978 - 1979, p. 613. 
Comuna Valea Mărului, p. 33 semnalează prezenţa lui Guébhard, dar nu in dică provenienţa 
informaţiei). Se poate presupune că aşa era şi la începutul secolului XVI, când ar fi existat 
„fântâni” (puţuri) săpate din vechime” ( Comuna Valea Mărului , p. 47). Nu ştim însă dacă 
toponimul exista în redacţia slavonă a documentului din 4 martie 1533, care nu s-a păstrat. Trebuie 
să avem în vedere faptul că la acea vreme substantivul puţ, cu derivatele lui toponimice şi 
onomastice, a fost foarte rar folosit, spre deosebire de sinonimul slav crai niţa, „fântână”, „izvor” 
(Ion Bogdan, Documentele lui Ştefan cel Mare, II, 1913, p. 509), mult întrebuinţat, începând cu 30 
martie 1392 (DRH, A, I, p. 3, nr. 2). Până la începutul secolului XVII  nu se cunoaşte decât o 
singură menţiune (vezi Alexandru I. Gonţa, Documente privind istoria României , A. Moldova, 
veacurile XIV-XVIII, 1384 - 1625 . Indicele numelor de locuri, Ediţie I. Caproşu, 1990, p. 169, 206)  
într-un document original: 14 martie 1497, când se întăresc lui Giurgiu Puţeanu l „un sat anume 
Puţeni, în Dumbravă, iar alt sat, la marginea Dumbrăvii, unde  au fost muntenii Puţeni”, în textul 
slav, formele româneşti Puţeanu şi Puţeani (DRH, A, III, p. 384, nr . 216). G. Mihăilă ( Dicţionar al 
limbii române vechi, sfârşitul sec. X - începutul sec. XVI , 1974) nu-l înregistrează, iar DLR citează 
o propoziţie din Coresi, Carte de învăţătură , 1581. Ediţia Sextil Puşcariu şi Alexie Procopovivi, 
1914, p. 151: „Era acolo puţul lui Iacov”. Sufixul eni din compone nţa toponimului, indică locul 
unde se afla satul, „La puţuri”. Neobişnuinţa, în trecut, de a amenaja puţuri e ste dovedită şi de 
puţinătatea toponimelor provenite din acest substantiv. În judeţul Galaţi cu noaştem: satul 
Puţichioaia (astăzi Viile, com. Fârţăneşti) menţionat, în documente, la 6 iulie 1640 (AND IC, Doc. 
istorice, CLVI/22). Numele reprezintă forma feminină a onomasticului Puţicheiu,  un derivat al 
substantivului puţ. Un Neagu Puţ trăia în Bucureşti la 18 august 1668 (G. Potra, „ Documente 
privitoare la istoria oraşului Bucureşti, 1594 - 1821, 1961, p. 134; Puţul Soronarilor amintit, la 23 
iulie 1668, în h otarnica unui loc din „târgul” Tecuci dăruit lui Enache al doilea postelnic (ANDIC, 
 
 
36 
 
                                                                                                                                      
ms. nr. 573, f. 250- 251; Puţul Baciului menţionat la 3 iulie 1704 în hotarnica satului Gârleşti 
(Idem, ms. nr. 628, f. 69v - 70). Satul a fost pe teritoriul comunei Nămoloasa; Puţeni, cătun, în 
partea de nord a satului com. Jorăşti, format înainte de anul 1858 (TTR M, I, 2, p. 656); Valea 
Puţurilor, la vest de satul Şiviţa, com. Tuluceşti; Valea Puţului, care se continua cu  Vâlceaua Mare, 
la satul Corod.” –  Paul Păltănea, Toponimie gălățeană. Numele comunelor și satelor Valea 
Mărului, comună cu satele Valea Mărului și Mândrești , Viața liberă.ro / 2004/ 08 august/vlg 26 
aug. Costin Croitoru în Artera diplomatică Galați -Iași, via Puțeni (II), publicat în rev. Dunărea de 
Jos, nr. 170, apr. 2016, p. 28- 29, dă următoarele informații despre Puțeni (astăzi Valea Mărului): 
„În Condica de socoteli pe 1763 -4 a lui GrigoreVodă Callimachi sunt notate şi cheltuielile datorate 
„călăraşilor ot Puţani” (Documente referitoare la familia Callimachi (adunate, publicate şi 
întovărăşite de o prefaţă de N. Iorga), II, Bucureşti, 1903, p. 93; Gh . Ghibănescu, Sama vistieriei 
Moldovei din anul 1763 (iunie- decembrie), în „Ioan Neculce”, 5, 1925, p. 75.), iar o samă a 
vistieriei Moldovei pentru anul 1764 c onsemnează „călăraşii dinPuţeni” aflaţi sub conducerea unui 
căpitan de poştă (menzil) (Gh. Ghibănescu, Sămile vistieriei Moldovei pe lunile iunie , iulie şi 
august 1974, în „Ioan Neculce”, nr. 9, 1931, p. 44, 46). Catag rafia ţinutului Covurlui din 1774 
înregistrează şi numărul acestora: 120 de călăraşi, dintre care 80 la Puţeni (G. M. Dăscălescu , O 
catagrafie necunoscută a ţinutului Covurlui din 1774, în Revista Arhivelo r, VIII, nr. 1, 1965, p. 
211). De asemenea, în Întâia condică de rânduieli a lui Grigore vodă Ghica, redactată în 1775, la 
„venitulu Hătmănii” cu 50 de lei bani noi este notat „Căpitanu de Puţăni, cu 200 călăraşi 
menzălgii” (Istorii şi documente cu privire la istoria românilor. Vol. XXII. Docum ente interne (ed. 
N. Iorga), Bucureşti, 1913, p. 18). În subcapitolul Rânduiala dregăto riei ţinuturilor –  în ce chip să 
se urmeze, din Aşezământul lui Gr. Alex. Ghica Vodă prin care se reguleaz ă lefurile şi veniturile 
boerirlor Moldovei, la „pocloanele pe fieşte care an” sunt trecuţi „50 lei, de la că pt. de călăraşi ot 
Puţeni” (Th. Codrescu, Uricaru sau Colecţiune de diferite acte care pot servi la isto ria românilor, 
vol. XIX, Iassi, 1891, p. 364). Veniturile acestorfuncţionari trebuie să fifos t destul de frumoase, 
astfel încât, la 18 iunie 1780, „asistăm”  la tranzacţia ce avea loc la Bârlad între jicnicerul 
Mihalache Cerchez şi Moscu Pop Ion, căpitan de Puţeni, cel din urmă achiziţionând u n loc pe uliţa 
veche cu „11 perechi de dughene tot supt un acoperământ” cu „una mie cinci sute de lii” 
(Documente bârlădene, vol. II. Acte de proprietate ale Casei Obştiei Târgului Bârlad (adunate de 
preot Ioan Antonovici), Bârlad, 1912, p. 59-60, nr. doc. XLV). Dacă tot am vorbit despre veniturile 
căpitanului şi călăraşilor de Puţeni, trebuie spus că şi aceştia, la rândul  lor, ca toţi „funcţionarii” de 
altfel, cotizau în beneficiul unor autorităţi superioare. Este cazul pârcălabului de Galaţi, car e avea 
dreptul la o serie de plocoane încasate de la personalul din subordine, de două o ri pe an, câte 
jumătate, la Sf. Gheorghe şi la Sf. Dumitru. Între alţii, contribuiau căpitanul de călăraşi ot Puţeni cu 
50 de lei, iar corpul călăraşilor ot Puţeni cu 100 lei; comparativ, „postul” similar  de la Pechea 
datora Pârcălăbiei doar 30 de lei pe seama căpitanului şi 50 de lei călăraşii (P. R ăşcanu, Lefile şi 
veniturile boierilor Moldovei în 1776. Document de la Grigorie Ghica V.V., Iaşi, 18 87, p. 50; Th. 
Codrescu, Uricaru sau Colecţiune de diferite acte care pot servi la istoria românilor , vol. XIX, 
Iassi, 1891, p. 364- 365). Prezenţa călăraşilor, dar şi a călătorilor care tranzitau drumul, a du s la 
înflorirea unei mici economii locale, după cum o sugerează „banii împliniţi de pe la târguri pentru 
dughene şi crăcime”, unde pentru intervalul ghenar, fevruar şi marte 1823 , cu 100 lei sunt 
consemnate şi „cracimile ot Puţani” (Documente şi cercetări asupra istoriei financiare şi eco nomice 
a Principatelor Române (ed. N. Iorga), Bucureşti, 1900, p. 122). Desigur pentru aceeaşi rută solicita 
Dimitrie Moruzi în anul 1841 permisiunea autorităţilor de a introduce câteva diligenţ e care să 
asigure legătura dintre Galaţi şi Tecuci (Nicolae Edroiu, M. Pintilie, D. Pintilie, Gh.  P. Ionică, 
Comuna Valea Mărului. Studiu monografic complex – Puţeni şi Mândreşti, Cluj, 2003, p. 69).” 
 
 
37 
 
de Constantin Greceanu, fost mare spătar și de Neculai, un fost mare sluger, apoi 
pârcălab de Galați99. Hatmanul Costache Gherachi100 o va da mai departe de zestre 
ficei sale, Sevastița, căsătorită cu Dimitrie Moruzi  (1850-1914, care a fost un 
important scriitor, fiul lui Constantin D. Moruzi) 101, înainte de a se naște primul 
lor copil în 13 iulie 1803 102. Numai că la data de 21 martie 1827 Sevastița tocmai 
că reclama Departamentului Pricinilor Străine că încă din anul 1821, după 
prăpădul făcut de eteriști în toată Moldova, nu se mai încasa venitul dorit al moșiei 
Puțeni, întrucât chiar „stăpânirea pământească” a vândut -o pentru niște pretinse 
despăgubiri, împreună „cu alte averi grecești”. Venitul de la moșia Puțeni se ridica 
anual cam la suma de 3500 lei aur 103. Moșia trece și în stăpânirea senatorului 
Alexandru Mavrocordat (1820 - 1895) 104, care o și lasă de moștenire fiului lui, 
Leon Mavrocordat105 născut la Cristești, la 28 XII, 1858 -decedat Tătăreni, la 5 IX, 
                                                 
99 ANI, doc. ist., CLXXXV/2 91; Paul Păltănea, Istoria orașului Galați, vol. I , p. 194. Se păstrează 
un Hrisov de la Alexandru Callimachi vv., domnul Moldovei, prin care s crie lui Constantin 
Greceanu, mare vornic, şi lui Mihalache Luca, fost mare spătar, să cerceteze pr icina pentru l ocul 
lui Dimitrie Mavrocordat; 1797 mai 4 (BAR, doc. ist, pachetul XV/56). Constant in Greceanu era 
mare vornic al Moldovei într 4 august 1789- 2 septembrie 1791 (Documente Iaşi, VIII, p. 634, nr. 
500. Ibidem, IX, p. 32, nr. 32). Pe la începutul anului 1774, în Moldova, numărul vornicilor s -a 
dublat, moment după care ei nu au mai semnat ca vornic „de Ţara de Jos” sau „de Ţara de Sus”.Se 
pare, totuşi, că exista o ierarhizare a lor, fapt ce poate fi sesizat prin ordinea în care semnau un act. 
Din toamna anului 1789, a fost creată şi „marea vornicie de aprozi” (Instituţii feudale din Ţările 
Române. Dicţionar, coordonator Ovidiu Sachelarie şi Nicolae Stoicescu, Bucureşti,1988, p.  512, 
voce de Petre Strihan), dregătorie dintre cele mari ale Ţării Moldovei, fapt pen tru care, în multe 
documente, găsim printre semnatari câte cinci mari vornici.  
100 Petrachi Gherachi era mare postelnic, ruda sa. Se păstrează  o amprentă în tuș a sigiliului datat 
1792 al lui Costache Gherachi, biv vel stolnic (Dan Cernovodeanu, Știința și  arta heraldică la 
români, editura științifică și enciclopedică, Buc., 1977). 
101 Prinţ şi scriitor român, nobil, coborător din vechea familie princiară a Moruzeş tilor. Studiază în 
Rusia și devine ofițer în armata rusă, luând parte la campania din 1877. C a scriitor face parte din 
generația patruzecioptistă. Se întoarce în Moldova în 1878. Pasionat muzician se stabileşte la Iaşi, 
ieşenii numindu-l cneazul Moruzzi din Tătăraşi. 
102 Florin Marinescu, Étude généalogique sur la famille Morouzi, Athenes, 1987, p. 115. 
103 SJANI, fond Litere, M, dosar 90, fila 2. 
104 Fiica cea mai mică a lui N. Drossu și al Hortensiei Scheletti, Eugenia, a fost căsătorită, dar 
pentru foarte scurt timp, cu Emil Mavrocordat, fiul șambelanului și senato rului Alexandru 
Mavrocordat, fost propri etar a caselor unde se afla, în perioada interbelică, cinematograful 
Elisabeta, din strada Gându, din Iași. Figura lui Eugen Mavrocordat a fost ev ocată și de Rudolf 
Suțu (Rudolf Suțu s -a născut în Iași în anul 1880, fiind fiul profesorului Alexandru Grigore Suțu, 
junimist, și al Luciei Alexandru Miclescu. Era strănepot al domnitorului Alexan dru Nicolae Suțu), 
în cartea sa Iașii de odinioară. 
105  La 26 oct. 1925 la Comarnic s- a oficiat căsătoria civilă a principesei Valentina Bibescu (fata 
Marthei Bibescu) cu prințul Ghika -Comănești, iar nașii au fost Leon Mavrocordat și Emil 
Lahovary ( O nuntă princiară pe Valea Prahovei , ziarul Dimineața, 26 octombrie 1925. Printre 
martorii de seamă se numărau marchizul Beiioy cu d -na, prințul Barbu Știrbei cu d -na și prințul  
Ghika. Prințul Dimitrie Ghika, descendent al Ghiculeștilor moldoveni, (cunoscut și sub numele de 
Dimitrie Ghica Comănești, Ghika Comănășteanu, Pricipele Dimitrie Ghika al Românei), fi ul 
 
 
38 
 
1939 (devenit apoi şeful misiunii militare a regelui Carol I, iar mai târziu atașat 
militar la Viena ), care era căsătorit cu Maria Ghica -Comănești106 (1870 –1950), 
care era o familie nobilă și înrudită cu Ioana Știrbei -Rosetti107, era acea familie 
                                                                                                                                      
Ecaterinei Plagino și al boierului Nicolae Ghika s -a născut pe 31 decembrie 1839, la Iași și a 
decedat în 1923. Din căsătoria sa cu Zoe Lahovary au rezultat doi copii: fiu l Nicolae Ghica (1875–
1921), ilustru președinte al senatului și fiica Maria (1870 - 1952), căsătorită cu Prințul Leon 
Mavrocordat (1858 –1939), atașat militar la Viena. Absolvent al Facultății de Drept din cadrul 
Universității Humboldt din Berlin a devenit pe rând personalitate marcantă a diplomație i 
românești, magistrat, jurist, membru al Camerei Deputaților (1872– 1892), consilier regal, prefect al 
județului Bacău, vânător și explorator celebru. Șeful Statului Major Regal , absolvent al Facultății 
de Drept din cadrul Universității Humboldt din Berlin, este semnatarul Actului de moarte al 
Regelui Carol I: „Act de moarte. ~ Din anul una mie nouă sute patruspreze ce, luna Septemvrie 
douăzeci şi şapte, orele şase după amiazi. „în ziua de douăzeci şi şapte ale prezentei lun i la 
ceasurile 5 şi 30 înai nte de amiazi. A încetat din vi aţă în castelul Peleş, Al. S. regele Carol l al 
României, în vrâstă de 75 ani, născut în  Sigmaringen, căsătorit cu Al. S. regina Elisabeta a 
României, născută principesă de Wied, fiu al Al. S. Regale principelui Antoniu de Hoh enzollern 
Sigmaringen şi al A. S. regale principesei Iosefina. Moartea a fost constatată de domn ul doctor Ion 
Mamulea. Această declaraţiune a fost făcută de urmă torii martori: general Leon Mavrocordat, de 
ani 55, de profesie militar, domiciliat în comuna Bucureşti, judeţul Ilfov, strada Umbrei nr. 8. dr. 
Ion Mamulea, de ani 41, de profesie medic, domiciliat în comuna Sin aia, judeţul Prahova, strada 
Spitalului nr. 1. Cari după ce le -am citit acest act și am subscris împreună cu noi Nicolae G. Verra, 
primar şi ofiţer de stare civilă din comuna Sinaia, judeţul Prahova”. (ss) martor i: gen. Mavrocordat, 
doctor Mamulea, N. G. Vera. Acest act este contrasemnat în josul lui de prim ul ministru / C. 
Brătianu. Aoest act este înscris în registrele comunei Sinaia. –  Ziarul Românul, anul IV, nr. 225, 
Duminecă, 12/25 Octomvrie 1914. Ion Bulei îl descrie în vremea când era ofițer  la garnizoana din 
Graz: „maior Leon Mavrocordat... Cel din urmă „era un adevărat boier, cu toate atr ibutele boierului 
născut: bun, măsurat, echilibrat în toate manifestările sale... mare cultură gener ală şi militară, 
excelent simţ practic”. –  Ion Bulei, Acum un veac – oameni şi probleme (I), Ziarul Financiar, 19 
mar 2015. 
106 Maria Mavrocordat a avut o fiică, Zoe (n. 1890 – d. 1973), căsătorită cu Mihail Sturdza, aceștia 
având la rândul lor un fiu, pe Elie Vlad Sturdza , născut în anul 1916  și decedat în anul 2009. A 
avut și un băiat, Alexis, n. Iași, 3-IV-1894-d.1917. 
107 Ioana Rosetti (Ştirbey) era născută la 10 iune 1885 și decedată la 26 martie 1 914, fiind fiica lui 
Alexandru Ştirbey (fiul fostului domnitor Știrbey) prinț şi Maria Ştirbey, nepoata fostului domnitor 
al Ţării Româneşti, Barbu Ştirbey și sora lui Dimitrie Ghica Comăneșteanu. Ea er a sora lui Eliza 
Brătianu (Marghiloman); prințul Barbu Ştirbey; Zoe Ştirbey; Maria Ştirbey; Adi ne prințesă 
Stirbey; George Ştirbey şi Elena Ştirbey. Casa Ioana Știrbey -Radu Rosetti este pe str. Mihail 
Moxa, nr. 5, București. Construită în 1908 -9 de arh. Nicolae Ghika- Budești. Radu Rosetti 
împreună cu soția sa, Ioana Rosetti, născută Știrbey, în această reşedinţă nobiliară d e început de 
secol XX. Ioana Ştirbey moştenise de la mama  ei, Maria Ghica- Comăneşti, două moşii în 
Moldova, Brusturoasa în judeţul Bacău şi Măndreşti, lângă Tecuci, iar de la tatăl ei, Alexandru 
Ştirbey, un vast teren în centrul Capitalei. Terenul pe care a fost construită casa din strada Mihail 
Moxa nr. 3-5 (fo stă Barbu Catargi nr. 20), făcea parte din zestrea Ioanei Ştirbey. Cei doi s -au 
logodit la balul dat în folosul Crucii Roşii din 3 martie 1907, căsătorind u-se o lună mai târziu, la 26 
aprilie. În 1907 a avut loc căsătoria lui Ionel Brătianu cu Elisa Ştirbe y (sora mai mare a Ioanei), 
fosta soţie a adversarului său politic Alexandru Marghiloman, o adevărată răsturn are de situație 
despre care a vuit toată presa vremii. Soarta Ioanei Știrbey -Rosetti a fost una tristă, mama ei 
murind la naşterea ei, aşa cum ea a  murit, în vârstă de numai 29 de ani, la naşterea celui de -al 
 
 
39 
 
care mai stăpânea încă moșia Mândrești. Moșia s -a arendat unui oarecare ins 
Țigănescu, apoi timp de aproape trei decenii moșia îi va aparține grecului Iancu 
Demetriade108 și puțin mai recent unui anume Tisescul, alt grec care și -a desfășurat 
activitatea, profitabilă, de arendaș, până prin preajma reformei agrare din 1921 -
1922109. Dacă tot vorbim de arheologie atunci putem spune că la Valea Mărului se 
păstrează între ziduri și un foarte bine conservat „beci domnesc”, beciul imens 
                                                                                                                                      
patrulea copil. Radu Rosetti o descria: „Foarte generoasă din fire şi din convingere avea  însă 
gusturi simple, repulsiune pentru aparenţe şi pentru tot ce era snobism  sau parvenitism şi o vădită  
antipatie pentru risipă.” În timpul celor şapte ani de căsătorie, soţii Rosetti au av ut patru copii: 
Ileana, Radu, Ioana şi Elisabeta. Generalul Radu Rosetti era general de divizie, istori c militar, 
academician şi ministru al Educaţiei Naţionale. Radu Rosetti (n. 20 martie 1877, la Căiuți, plasa 
Trotuş, Bacău– d. 2 iunie 1949, Buc.) a murit în vremea represiunii comuniste, în înch isoarea 
Văcărești în 1949. Familia Rosetti a locuit aici pănă în anul 1934, cănd imobilul a fos t văndut 
Casei Muncii CFR. După anul 1948 a fost și sediul Institutului Căi Ferate, a Fac ultăţii de 
Transporturi apoi și a Academiei de Ştiinţe Economice. Propunem cititorilor anuarulu i „Cercetări 
Istorice” o mărturie inedită (locuința regretatei doamne Elisaveta Varlam din București era p e 
strada Brazilia, nr. 52) despre viața familiei Rosetti, atât de legată de istoria Moldovei. Doamna  
Elisaveta (Safta) Varlam (14/27 martie 1914-22 decembrie 2010) a fost fiica g eneralului Radu R. 
Rosetti (20 martie 1877-2 iunie 1949) și a Ioanei-Ecaterina Știrbey (10 iunie 1885-27 martie 1914). 
S-a căsătorit în 13 martie 1937 cu Horia -Vlad Varlam (25 octombrie 1907-18 aprilie 1992), cu care 
a avut doi copii: Ion (n. 1938) și Toma (n. 1940). Doamnei Elisaveta, Safta Varlam, așa cum a 
cunoscut-o toată lumea,  nu îi plăceau cuvintele pompoase, vorbele mari. A fost o persoană care a 
privit viața cu un curaj și un firesc exemplar. A fost o fire extrem de modestă, cu un umor 
irezistibil și o inteligență sclipitoare. Generalul Radu Rosetti nota în jurnalul său: „1 ianuarie 1949. 
Ce ne va aduce anul acesta? Nu știu. Dar optimismul meu natural și sănătos cr ed, mă face să nu mă 
complac, ca mulți alții în prevederi catastrofale. Am mare încredere în neamul meu și în dreptatea 
cauzei sale. De aceea privesc viitorul cu liniște sau dacă vor veni zile grele voi fi gata să le fac față, 
așa cum trebuie. Este, cred o datorie, într -un asemenea caz, să ne gândim la, și să practicăm 
arătarea lui Iorga cum sa purtat boierimea moldoveană la Valea Albă: boierii se închi nară frumos 
în fața morții și o primiră în față”. 
108 Casa lui Iancu Demetriade există încă în Tecuci pe strada Galați. El a fost, cum știm mare 
arendaș la Puțeni și Mândrești (astăzi Valea Mărului). Aici a copilărit și fiul său, Alexa ndru 
Demetriad, care avea să ajungă mare pianist, numărându -se printre cei mai buni interpreți ai 
muzicii lui Fr. Chopen. De altfel Tecuciul se poate încă lăuda cu păstrarea următoarel or clădiri: 
cădirea Școlii Publice de băieți nr. 1 de pe str. Unirii, construită spre sfârșitul de secol XIX,  care 
este cea mai veche construcție școlară din Tecuci. Inițial aici a funcționat prima Școală pub lică de 
fete și s -a făcut o rocadă cu băieții în anul 1900; hotelul Aizic de pe str. Republicii, constru it la 
sfârșitul sec. XIX, care trecea drept cea mai modernă unitate hotelieră din oraș. Arhitectura de 
interior a fost bine apreciată de revista „Arhitectura”; Spitalul „Dr. Ion Capotă” de p e str. 1 dec. 
1918, construit după primul război mondial. I. Capotă a fost medic chiru rg și radiolog și un mare 
colecționar de pictură românească. O vreme a fost și director al Spitalului Comunal An ton Cincu; 
casa lui Alecu Atanasiu de pe str. Republicii, mare propietar de pământ, om politic și principalul 
ctitor al Bisericii Catedrale Sf. Gheorghe din Grădina Publică; Cer cul Militar de pe str. Costache 
Racoviță, clădire ridicată la sfârșitul sec. XIX. Aici se organizau balurile de binefacere precum și 
diverse reuniuni mondene. I-au trecut pragul regii Carol I, Ferdinand, C arol al II- lea, dar și 
generalii Alexandru Averescu și Eremia Grigorescu. 
109 Niță Petrache, Gheorghe Vârlan, Monografia satului Puțeni, mss, 1954. 
 
 
40 
 
care asigura păstrarea în foarte bune condiții a vinurilor domnitorului Dimitrie 
Moruzi (1768-1812), acela care ar fi posedat și o moșie în această zonă. Moșia, 
preluată de logofătul Costache Conachi, dar ajunge la generalul curții regale, Leon 
Mavrocordat și de la jumătatea sec. XX este în posesia boierului Ion Miron, tatăl 
cântărețului gălățean Ionel Miron, cei care  posedă astăzi moșia și beciul amintit 
între anii 1921-1948. Iar dintr- o lucrare foarte interesantă aflăm astăzi și pe 
„Dregătorii ţinuturilor moldovene (octombrie 1741 -martie 1743)”:  Ţinutul 
Tecuciului-Costache Purici „vel căpitan ot Tecuci”, 1742 ianuari e 11 ( Condica..., 
II, p. 148, nr. 361); 1742 noiembrie 17 ( Ibidem, III, p. 429, nr. 1674); Ţinutul 
Covurluiului, Iordache Edriniliul şi Scarlat „pârcălabi de Galați”, 1741 decembrie 
8 (Ibidem, II, p. 103, nr. 245); Iordache Edriniliul fost „pârcălab ot Galaţi”, 1741 
decembrie 23 (Ibidem, p. 133, nr. 315); Scarlat vameş - „în locul lui Idrinili”, 1742 
martie 1 ( Ibidem, p. 170, nr. 413), 1743 ianuarie 17 ( Ibidem, III, p. 495, nr. 
1788)110, toți aflați în condica Mavrocordat. Între documentele de la mănăstirea 
Sfântul Spiridon se află și unul datând din 23martie 7097/1589, prin care Petru 
Vodă întărește la Piscani o posesie pentru Toader Jora, staroste de Tecuci 111. La 
                                                 
110 Corneliu Cojocariu, Reforma administrativă a lui Constantin Mavrocordat , în revista Cercetări 
istorice Muzeul Istorie a Moldovei, Iași, 1997. 
111 Nicolae Iorga, Studii și documente cu privire la istoria românilor, vol. V , Documentele Sf. 
Spiridon, nr.14, p. 4, Editura Ministerului de Instrucție, Stab. Grafic I.V. So cecu, București, str. 
Berzei, nr. 59, 1903. Petru Rareș la1529 întărește lui Toader Jora (staroste d e Tecuci), dreptul de 
stăpânire asupra satelor Brumărești, Piscani și Puntișeni. La 23 martie 1529/70 37 la Iași Petru vodă 
al Moldovei întărește lui Toader Jora, starostele de Tecuci, satele: Brumărești, Piscani, Pu nteșani, 
pe pârâul Nogea, din uricul moșului său Radu Piscul stolnicul, de la Ștefan  vodă cel Bătrân. Hotare 
așezate de pan Talabă din fântâna Bunela în lacul lui Cetelea, la Piscul lui Ivan, fântân a Ruginoasa, 
fântâna Dângăi, Sorădeasa, fântâna lui Bunescu. Credința voevodului și a fiului său Bo gdan, pan 
Toader logofăt. Scrie Cristea Burlovici. Copie slavonă din 1802 (Docume nte-Selectionate.-
Moldova.-1424-1852.-Inv.-1254.pdf, poz. 43). Antiohie Jora a fost căsătorit cu Ecaterina, care era  
fiică a soţiei domnului Grigore vodă Ghica (Nicolae Stoicescu, op. cit., p. 412).  Știm numele 
copiilor lor dintr- un pomelnic al mănăstirii Suceviţa. Aceștia sunt: Toader, Safta, Niculai, 
Gheorghe, Marga, Ilinca „și pre Ieremie Jora banul” (Dimitrie Dan, Mânăstirea Suce viţa. Cu anexe 
de documente ale Suceviţei și Schitului celui Mare, București, 1925, pomelnic ul nr. 740 / I, ex. 
1863, p. 174, „Amintește Doamne și miluiește pre robul tău Antioch ... hat manul și cnihinea 
Ecaterina și copii lor Toader, Safta, Niculai, George, Marga, Ilinca și pre Ieremie Jo ra banul”. În 
pomelnicul mai sunt știri referitoare la neamul Jora, care urmează familiei lu i Antiohie Jora: 
„Amintește Doamne și miluește pre răposaţii robii tăi Gavril Jorea, Iane, Tudora, Co stida, 
Georghe... Grigorie vel... Ecaterina, Ioan... și Alexandru Rucar logofătu l”). Toader, fiul lui 
Antiohie Jora, este menţionat în actele cunoscute de noi, pentru prima dată, la 22 ianu arie 1692, în 
dregătoria de vornic de poartă, aflându -se la acel moment în târgul Focșanilor și fiind martor la o 
danie. Reapare abia la 9 ma rtie 1712 ca Toderașco Jora, cel de al III -lea logofăt, „fiul lui Antiohie 
Jora hatman”. La acea dată, vărul său primar, Constantin Scârlet (CDM, vol. 5, nr. 1079, p. 289), îi 
face danie partea lui din satul Cernătești pe Pereschiv, în ţinutul Tutovei. Un alt document, datat cu 
15 iulie 1716, aduce mai multă lumină asupra relaţiei de rudenie dintre Antiohie Jora și Scărletești; 
Constantin, fiul răposatului Scărlet, fost mare comis, dă lui Gugea „ce au fost vornicel la unchiul 
mieu Antohie Jora la sat la Mih uleni, ce sânt la ținutul Sorocii”, deoarece Gugea a plătit pentru 
Constantin Scărlet, unor turci, 140 de vedre de miere, nefiind vinovat și nici dator lui Constantin 
 
 
41 
 
Vaslui în 13 martie 7005/1497, Ștefan vodă consemna și vânzarea Puțenilor de 
către Toader „Turcul” și soția armeancă, lui Jurja Puțeanu (așa este scris numele 
pe verso actului), pentru „100 de zloți tătărăști” 112. Din anul 1600 există și o copie 
„Ses zapis ce s-au făcut naentea Ghincei șoltuzului și a 12 părgari ot tărg Agiud, șe 
mai mulți oameni buni șe bătrâni, cum au venit Popăscul snă Vasile, de nimeni 
nevoit, neci impresurat, ce de bună voia sa s -au vândut partea sa de ocini den sat 
din Urechește, den partea de gios a trea parte, den partea tătâne -său lui Vasile 
Popăscul, șe o au văndut Cozmei de Copăcește, și au dat Cozma 16 taleri bani 
buni lișnie, de naentea celor ce mai sus scrie: a treia parte den partea lui Vasile 
Popăscul, den sat, den Urechește, cu tot venetul, de câmpu și dentr -apă, șe den 
vatra satului, șe pe de cede de apa Trotușului, pănă  agionge partea giosenilor, den 
hutar în hutar; denaintea lui Ion Pa… den sat de Urechește, șe Lupul Bunicul ot 
tam, și Anghel tij, șe Smion Bota ot tam, Manaise de Copăcești, șe Păladei ot tam, 
șe Vasile ot tam, șe Gligorie Toloșca tij ot tam șe… mare mărturie, că ne -am pus 
pecețile. Az siia pișem, caco znaet. Vleat 7109, martie 28 dn. Pecete cu inscripția 
aproape neînțeleasă” 113. Iar în zona de sud a Moldovei se consemna în Tecuci, pe 
data de 4 aprilie 7149/1641 că: „Adecă noi Ghene Părcălab și Ivașco Crăjău și alți 
oameni buni, carii s-au tâmplat și megieș din pregiur, și șoltuzul cu 12 pârgari, fac 
o vânzare de moșie la Cozmești” 114. Iar pe 17 februar 7138/1630 Pătrașco Bașotă 
logofăt, Gheorghi Bașotă vistier, Iurașco Bașotă vornic de gloată, Nichita și 
Gheorghie diacul dau un zapis „dumnealui fratele nostru jupănul Iordache 
(Cantacuzino, vezi nr. 57) pentru o parte mare din moșia Corni, pe care el o vinde 
apoi „fratelui nostru, jupănului Tomei Postelnicul” 115. Intereseantă este și 
consemnarea cea din 9 martie 7151/1643 116, când Grigore Ureche, atunci vornic 
mare de Țara de Jos, și nepotul său, Neculai Ureche care a ajuns spătar, precum și 
Nistor Balșe, împart moșiile ce au de la Nistor Ureche și soția lui, Mitrofana 117. Să 
                                                                                                                                      
Scărlet, „numai știindu -l turcii că au fost de casa noastră a părinţilor”. Pentru această  faptă, 
Constantin Scărlet îi dă lui Gugea siliștea Lipicenii din ţinutul Orheiului, cu două v aduri de moară 
(Aurel V. Sava, Documente privind târgul și ţinutul Orheiului, București, 1944, nr. 181, p. 174 -
175). Documentul respectiv arată înrudirea Joreștiilor cu Scărleteștii. Rămâne încă  să stabilim tipul 
de rudenie dintre aceste două neamuri. Toader Jora a deţinut un timp și  dregătoria de postelnic. 
Întrun document datat cu 1712, în componenţa Sfatului Domnesc, printre marii boieri apare și 
Toader Jora, fost postelnic (CDM, vol. 5, nr. 1134, p. 302). 
112 Idem, p. 3. Vezi și Uricariul, XIV, p. 72- 74 (Vasluiu, 13 Mart 7005/1497. Ştefan -Vodă. Pentru 
vînzarea Puţenilor, de Toader «Turcul» şi Armeanca, lui «Jurja Puţeanu » (aşa e scris numele pe 
V°), pentru 100 de «zloţi tătăreşti». Pergament.-Roşieştî, IV, 1). 
113 Idem, p.8, nr. 35. 
114  Idem, p. 27, nr. 120;  
115 Idem, p. 20, nr. 88. 
116 Idem, p. 28, nr. 127. 
117 La 25 februarie 7144/1636 în Iași Vasile Balșe, feciorul lui Ghiorghi Balșe logofătu l, nepotul 
bârlădeanului (Bibl. Acad. Rom., doc. ist., 33/LXXXVI). În ms. nr. 334 al Bibl. Acad.  Rom., p. 2, 
avem „un zapis vechii, pe sărbii, de vânzare”, al lui „Pătrașcu părcălab de Ungur aș, care 
mărturisește de vânzarea făcută de „Stanca, fata lui Baloș bătrânul, sora lui Simion din Orășăni”. 
 
 
42 
 
mai notăm că în anul 7169/1661, pe 30 decembrie, îl întâlnim și pe boierul 
„Toader băiv părcălab ot Galați” 118, personaj important în istoria Galațiului, 
punându-și iscălitura și pecetea pe o donație de moșie, el fiind martor 119. Istoricul 
din Căiuți, Radu Rosetti, ne aduce și el știrea potrivit cărei a familia lui Ioan 
Tăutul, mare logofăt al Moldovei între anii 1475 -1511, vine totuși din ținutul 
Covurlui, din satul Tăuți 120. Numai că cel care a trăit „pe la 1390” nu avea cum să 
fie doar „bunul logofătului”, pentru că acesta, murind la anul 1511 121 conduce la 
concluzia că bunicul său a murit pe la 1445 -1450, așadar capul familiei Tăutu de 
la anul 1390 va trebuie să urce încă treaptă mai sus, în această investigație. Se știe 
că la 16 ianuarie 1495 domnul Moldovei le întărea surorilor Neaga și Stana, fetele 
lui Dragomir Tăutu 122, ocina și stăpânirea lor peste satele Tăuți și Rujeni, din 
ținutul Horincea, fixând astfel, fără putință de tăgadă, familia Tăuților de aceste 
locuri, dar și asupra unei jumătăți din satul Leușeni la Chigheci, jumătatea cealaltă 
fiind dată vărului lor, „Tăutul vel logofăt” 123. Boierului Lână Rugină chiar și 
domnul Moldovei îi întărea grupul satelor Rugineni („unde a fost casa lui”), Tăuți, 
Ștrobeni, Botășeni, jumătate din Telejina, cu iezere 124 și gârle, între care era și 
                                                 
118 Nicolae Iorga în „Documente de la Sf. Spiridon” pomenește de „Toader băiv păr călab ot Galați” 
într-o mărturisire dată lui Vasile Hatmanul, pentru moșia sa Ruși, de la Trotuș, nr.  175. „Să se știe 
scriem (pișem) la 30 dec. 7169/1661”, rev. BCUCLUJ_FG_186932_1903_005_001 (2).pdf, p. 43. 
119 Nicolae Iorga, Studii și documente cu privire la istoria românilor, vol. V , Documentele Sf. 
Spiridon, nr.175, p. 38- 39, apărută la Editura Ministerului de Instrucție,  Stab. Grafic I.V. Socecu, 
București, str. Berzei, nr. 59, 1903. 
120 „Familia Tăutul este originară din satul Tăuți (Covurlui), unde trăia pe la 1390 Tăutul cel Bătrân 
care, precum rezultă dintr -un uric de la 16 ianuarie 1495 (...) mai stăpânea și alte sate la Horincea 
și la Chigheciu și era bunul logofătului Tăutul sub Ștafan cel Mare”. –  Radu Rosetti, Pământul, 
sătenii și stăpânii, vol. I, București, 1907, p. 238, nota 1. 
121 Grigore Ureche, Letopisețul Țării Moldovei, ed. A II-a revăzută, București, 1958, p. 141. 
122 Reamintim că la Iași în 1720 iulie 11,Mihai Racoviță vv, hotărăște ca familiile Onc iul, Tanta, 
Ciurar, Peletiuc, Cracalia și Frunză să stăpânească satul Vilauce, deoarece cu toții descind dela 
Toader Tăutul, strămoșul for (T. Bălan, Documente bucovinene, vol. IV, 1720-1745 , Editura 
Mitropoliei Bucovinei, Cernăuți, 1938, p. 3). 
123 DRH, III (1487-1504), Buc., 1980, p. 304, nr. doc. 16 6; rezumat în Condica Asachi (mss. 629 
de la ASB). 
124 Iată totuşi situaţia iezerului de la Covur. În 1445/246 Ştefan al II -lea dă mănăstirii Moldoviţa 
„jumătatea iezerului de la Covur şi jumătatea acelui iezer de la Covur care dă în lip, cu toate 
veniturile”. Şi vama din toate părţile Covurului. Cine ar prinde peşte aici, trebuie că lugării să ia 
jumătate din venit. Tot astfel şi din vama de uscat. „Cine ar cuteza sa ia măcar u n groş din acel 
venit al călugărilor, să fie blestemat”. În 1449/289 acelaşi domn întăreşte jumătate  din lacul Covur, 
de-a lungul Dunării, jumătate din rîul care dă în Covur, jumătate din vama de p eşte, pe apă şi pe 
uscat, din toate părţile şi jumătate din toate veniturile de acolo, din judecarea g îlcevilor şi a 
drumurilor. Peste un veac de la aceste prime documente, în 15461465, Petr u Rareş, continuînd a 
afirma caracterul domnesc al acestei bălţi, face menţiunea unor pescuitori cu năvoad e, care nu sînt 
nici ai domniei şi nici ai mănăstirii; de asemenea cedează mănăstirii tot venitul provenin d din 
administrarea justiţiei. Aceasta nu înseamnă totuşi că mănăstirea preluase sar cina poliţienească şi 
judecătorească a bălţii care, desigur, rămăsese tot  î<n sarcina domniei, balta fiind domnească şi 
statul continuînd a încasa jumătate din venituri; ci doar că veniturile speciale constî nd în amenzi se 
 
 
43 
 
„iezerul Leahului, de la Gârla lui Soare 125, cu vama și cu moara”. Strânse în acest 
fel toate se aflau în ținutul Horincei, din Țara de Jos, mărginit de ținuturile Fălciu, 
Bârlad și Covurlui, iar peste râul Prut de ținutul Tigheci 126. Este greu astăzi să mai 
deslușim cum a decurs stăpânirea satelor acestea, care erau toate în anul 1459 în 
stăpânirea lui boierului Sin Rugină, în anul 1753, după alte două veacuri, urmașii 
fraților Stanca și Drăghici Rugină, fii unui alt Rugină, al cărui nume se pierduse și 
el în timp, stăpâneau doar satele Rugineni și Botășeni. Cu uricul dat de vodă 
Ștefan cel Mare lui Sin Rugină la 1459 (un „ispisoc bătrân… de la Ștefan Vodă cel 
Bun), ei s- au înfățișat domnului Moldovei jăluind și au cerut un nou document, 
care să-l împuternicească de a cerceta ce  s-a întâmplat și cu celelalte stăpâniri ale 
strămoșului lor, anume Tăuții, jumătate din Telejna și din Știborenii, despre care 
nu mai știau nimic, cele care rămăseseră încă „necercetate de dânșii, fiind ei 
oameni cu nevoi”. Noul ispisoc emis tot de la can celaria domnitorului Moldovei, 
un act scris de Tănase Măcărescul, (însuși traducătorul uricului lui Ștefan cel Mare 
al Moldovei) logofăt de taină în timpul lui Grigore al II -lea Ghica, le confirma 
iarăși acest drept dobândit de strămoșii lor: „volnici să fie moșiile ce nu le -au 
căutat să și le cerce și vor fi fără gâlceavă, fiind a lor, le vor stăpâni în doauî 
niamul lui Drăghici și neamul Stancăi, cum și țân cele ce sânt și până astăzi în 
stăpânirea lor” 127. Constatăm că toate aceste sate erau moldovenești ș i 
aparținătoare ținutului Covurluiului, rezultând dintr -o rearondare, realizată doar 
prin dispariția ținutului Horincei 128. Find vorba însă de două familii importante ale 
Moldovei putem spune că rudenia lui Sin Rugină cu mulți dintre Tăutuleștii cei 
                                                                                                                                      
ceda în întregime mănăstirii. Actul spune: „jumătate din balta domnească care e la Dunăre, anume 
Covur şi jumătate din tot venitul de la cei ce prind peşte. De asemenea, toate bălţile şi gîrlele, 
împreună cu gîrla cea mare”. „Şi oricine va pescui cu năvoadă, sau va plăti vamă,  sau pentru 
certuri, sau va primi pedeapsă, venitul să fie în întregime al mînăstirii”. La ac eastă dată de 1546, 
apare deci un fapt nou, deşi neclar exprimat în textul documentului: amen zile pentru certuri şi 
pedepse nu mai sunt împărţite în jumătate cu statul, ci urmează a fi în întreg ime ale mănăstirii. În  
1615/263-284, Ştefan Tomşa scrie staroş - tilor de Covurlui că să cerceteze cazul unor oameni care 
au prins peşte, noaptea, fără ştirea mănăstirii Tazlău şi fără voia ei, cu năvoadele lor, în iezerul care 
se numeşte Dadovul, din sus de Brateş. Poruncă să le facă lege dreaptă cu aceia asu pra cărora se 
vor jelui şi să li se plătească paguba. De asemenea, să facă lege dreaptă, cu dr ept de apel la domnie, 
cu aceia care nu vor să dea mănăstirii venitul din peşte. Dat fiind că „sau ridicat nişte o ameni şi 
pescuiesc în iezerul lor cu peşte”; cine va fi prinzînd peştele, să le plătească lor tot peştele. Î n 
15291276 jumătate din iezerul de la Lozova, cu satul Ideştii, este schimbat pe s atul Pănceştii. Iar in 
1570/238 fata lui Toader logofăt vinde jumătate din Ciogreştii de pe Bîrlad, în marginea i ezerului 
celui mare al Bîrladului, ce-i în gura Gerului, partea de sus şi cu o a patra parte din iezăr, lui Dinga,  
mare postelnic. 
125 Așa este traducerea lui Tănase Măcărescu din anul 1753, preluată de Ghibănescu ș i de DRH; 
istoricul Costăchescu a dat „gârla Soarelui”, formă preluată în DIR. 
126  Constantin Burac, Ținuturile Țării Moldovei până la mijlocul secolului al XVIII -lea, Buc.,2002, 
p. 189-193, 362-363 (și harta), 495-496. 
127 Gh. Ghibănescu, Surete și izvoade, XXIV, Iași, 1930, p. 42. 
128 Ținutul țuicii (Horinca însemna țuica, rachiul de tescovină etc). 
 
 
44 
 
vechi a fost una foarte apropiată, pentru că numai astfel se poate explica trecerea 
satului Tăuți în stăpânirea sa, iar ceva mai târziu întoarcerea lui în stăpânirea 
fiicelor lui Dragomir Tăutu, odată cu satul de baștină a lui Sin Rugină, satul 
Rugineni. În timp prin înrudiri multiple 129 și ale moștenirilor generate de ele satul 
Tăuți a trecut la Sima Bica, considerat drept un strănepot colateral a lui Sin 
Rugină. Satul Tăutești, la început Tăuteni, de pe Jijia, aste tot o mărturie istorică a 
familiei Tăutu dinainte de marele logofăt. Doi dintre nepoții logofătului Tăutu, un 
logofăt omonim (era fiul lui Pătașco Tăutu) și vara sa primară, numită Magdalina 
Neagoiasa, au moștenit pe din două satele Călugăreni de pe Jijia și Balinți de pe 
Bașeu, iar la 1592 ei au hotărât șă-și întregească satele, prin a schi mba și 
jumătățile între ele130. Astfel Călugărenii au fost stăpâniți, sat întreg, de vorniceasa 
Magdalina Neagoiasa, iar satul Balinții au rămas întregi logofătului Ioan Tăutu 131 
(II), cel care la dăruit mănăstirii Voroneț 132. În vremea iminentei numiri la domnie 
a lui Alexandru Iliaș, care a urmat în locul lui Moise Movilă, iar scaunul domnesc 
al Moldovei a rămas în grija caimacamilor „Ghenghe logofătul și Enachie 
postelnicul”. Noul domn nu a fost dorit de boierii țării, „știindu cu toții hirea”, și 
de aceea a și fost alungat. După aceea a și venit chiar decapitarea lui Miron vodă 
Barnovschi la Constantinopol, care a fost urmată de închiderea marilor boieri ai 
Țării Moldovei, adică cei care l -au urmat: Ghenghea logofătul, Bașotă hatmanul, 
Cehan vornicul, Roșca vistiernicul, Costin postelnicul”, marea lor majoritate fiind 
din Țara de Jos, boieri care ulterior au și fost eliberați. Însă numele logofătului 
Ghenghea trebuie legat de un strămoș trăitor în vremea lui Ștefan cel Mare în 
                                                 
129 Mihail Costăchescu, Documente moldovenești de la Ștefan cel Mare, p. 25, nota 1. 
130 Documentul din 11 ianuarie 1562. 
131 „Trăim în umbra oamenilor de odinioară, iar chipurile lor stau mărturie pentru noi. Fără a fi 
întru totul conștienți de aceasta, ne aflăm sub semnul implacabil al trecutului, în  mersul nostru 
către un viitor neștiut. Vechi boieri de altădată care stăpâneau sate și oameni pe cup rinsul unui 
pământ românesc nedespărțit de vreo apă curgătoare, stau strajă la memoria țării s pre neuitarea 
istoriei noastre. Din sudul Moldovei, din colinele Tutovei și până în apa Ceremușulu i și malul 
Nistrului, în Bucovina și Basarabia de mai târziu, vechi sate amintesc mereu prin is toria lor de 
stăpânii care le-au apărat cu sabia. Generațiile curg, amintirea bunicilor se estompează în memoria 
urmașilor, dar uitarea se pedepsește prin pierderea identității umane specifice și, în cele din urmă, 
duce la pieirea unui neam și a unei națiuni, pentru că, după cum a zis mar ele istoric Nicolae Iorga, 
cine uită nu merită, să existe, am putea zice noi. Între doi vechi boieri aparent nu  există nici o 
legătură, precum între Ioan Tãutu și Ionașco Ghenghea, ambii mari logofeți ai Moldovei, dar, în 
relitate se interpun trei generați i de femei prin care s- a perpetuat legătura de rudenie. Urmărind 
curgerea generațiilor, constatăm că Irina, soția lui Ionașco Ghenghea, a fost s trănepoata lui Ioan 
Tăutu. Având în minte modelul biblic, această descendență feminină poate fi descris ă astfel:  Ioan 
Tăutu a avut pe Nastasia, Nastasia a avut pe Odochia, Odochia a avut pe Agafia, iar Agafia a avut 
pe Irina Ghenghioaia. Astfel, fiii lui Ionașco Ghenghea sunt stră -strănepoții lui Ioan Tăutu.” - 
Lucian-Valeriu Lefter, Marele logofăt Ionașco Gheanghin a, în revista Elanul, nr. 103 din 
septembrie 2010. 
132 Cf. Supra, notele 43 și 44; Vartolomei Măzereanu, Condica Mănăstirii Voronețul , editată la 
Suceava, 1900, p. 49. 
 
 
45 
 
sudul Moldovei, în actualul județ Vaslui. La 16 ianuarie 1495, logofătul Petre 
Ghenghe împreună cu fratele său Gavril și surorile sale, Marușca și Mușata, 
dimpreună și cu toți verii lor, erau întăriți de domnitor stăpâni în satul Popești, 
situat pe Jerăvăț, în ținutul Tutovei. Tot așa și un strănepot al lui Petre Ghenghea a 
fost Cozma Ghenghea, pe care îl găsim menționat în vremea lui Petru Rareș, la 
1543, ca unul din cei doi pârcălabi de la cetatea Orheiului, de pe malul Nistrului. 
În timpul când era pâ rcălab de Roman, în anul 1547, Cozma Ghenghea 133 mai 
cumpără încă trei sate de pe Siret, în ținutul Suceava. Va continua cumpărătura și 
altor două sate, în ținutul Hotin, drept pentru care, prin alte două acte din 1552, 
Ștefăniță Rareș (cel tânăr, domn între  22 apr. 1517-14 ian. 1527) întărea fostului 
pârcălab de Roman (Cetatea Nouă) stăpânirea la alte nouă sate și câteva părți de 
unele sate, cumpărate de acesta în ținuturile de sus, Suceava și Hotin, precum și la 
Soroca. Ionașco Ghenghea este fiul lui Cozma,  și va urca ierarhia rangurilor, de la 
vornic de gloată sau spătar până la mare logofăt al Țării Moldovei între anii 1616 
și 1623, după care va deține importanta funcție de mare vornic al Țării de Jos.  El 
mai revine ca mare logofăt până la 1634, iar pe la jumătatea anului 1635 era deja 
mort. Iar tot domeniul funciar al marelui logofăt Ionașco Ghenghea era unul destul 
de impresionant în acel timp. Familia sa stăpânea peste 60 de sate, risipite în toată 
Moldova. În zona Vasluiului, în vechiul ținut Fălciu, stăpânea satele Leoeștii și 
Mălăeștii, și în fostul ținut Tutova vreo nouă sate, precum și, mai la nord, stăpânea 
satul Negrești, din actualul oraș din județul Vaslui, atunci un sat în plină 
expansiune. Cele două moșii, Negreștii cu Leoeștii, sate din ținutu l Vaslui, au 
ajuns toate tot în stăpânirea lui Ionașco Ghenghea, logofăt, în urma înrudirii sale, 
prin căsătorie, cu o strănepoatã a logofătului Ioan Tăutu, acela din vremea lui 
Ștefan cel Mare. I ar un important loc în istori a Moldovei a avut și neamul 
Ciolpanilor134, toți fiind bucovineni, care au susținut prin înrudirile lor și case 
                                                 
133Pârcălabul Cozma Ghenghea era frate cu Andreica Şeptilici (era așadar chiar strămoşul n eamului 
Semaca în epoca austriacă a Bucovinei), numele lui Andreica venind de la cei şapte feciori pe care 
i-a avut. Sora lui Cozma Ghenghea şi a lui Andreico Şeptilici, Anghelina, a fost s oţia marelui 
vornic Ioan Moţoc (N. Stoicescu, op. cit., p. 305). Ionaşco Ghenghea era fiul lui Grigore Ghenghea 
(vornic, în anul 1576, şi hatman, în anul 1578) şi nepotul lui Coz ma Ghenghea pârcălab (N. 
Stoicescu, op. cit., p. 306). 
134 În sursele documentare se mai regăsesc încă, de -a lungul veacurilor, informaţiile: Şandru , fiul 
lui şi al Anei (fata lui Lazăr, fiul lui Oană vornic de Tulova şi, anterior, de Suceav a, ctitorul 
mănăstirii Humor – în sfatul domnesc între anii 1397 – 1425), cumnat cu Hărman pârcălab, tatăl lui 
Ciolpan: comis (1486, 14 septembrie – 1492, martie 30), pârcălab de Roman (1492, 10 octombrie – 
1510, 7 februarie), menţionat în sfatul domnesc până în 1520, 6 octo mbrie. Fiul său, Ciolpan, a 
avut doi fii, pe Gheorghe Ciolpan diac şi Drăgan Ciolpan, din Ciolpan trăgâ ndu-se şi neamul 
Rugină şi, prin femei, neamul Başotă (Nicolae Stoicescu, Dicţionar al marilor dregători din Ţara 
Românească şi Moldova , sec. XIV- XVII, Bucureşti, 1971, p. 286). 1598, 20 martie: Toader 
şi Drăgan Ciolpan, pârcălabi de Novograd, membri în sfatul domnesc (Bălan, Documente 
bucovinene, I, 1507-1653 , Cernăuţi, 1933, p. 125), pârcălabi de Roman, din  1599, 30 martie 
(Balan, Teodor, Documente bucovinene , I, 1507- 1653, Cernăuţi, 1933, p. 132). 1599, 30 martie, 
Toader şi  Drăgan Ciolpan, pârcălabi de Roman, membri în sfatul domnesc (DGAS, Din tezaurul 
 
 
46 
 
                                                                                                                                      
documentar sucevean , Bucureşti, 1983, doc. nr. 131, p. 81, 82) 1601, 2 iunie: Drăgan 
Ciolpan şi Ionaşco Ciolpan, de la vistierie, se plâng pentru o încălcare de moşie în Negoieşt i, din 
partea rudei lor Ileaina  (Iorga, Nicolae, Documente, IV, p. 181). Drăgan, fiul lui Ciolpan , nepotul 
lui Şandru pârcălab şi al Nastasiei (fiica lui Dan hatman, nepoata lui Cozma Şarpe) . Menţionat: 
diac, în 1579, 28 octombrie; fără titlu, 1582, 10 martie şi în 1586, 13  mai; fost urednic de Hârlău, 
1585, 9 octombrie; f ost vornic, 1586, 20 februarie; fără titlu, 1586, 13 mai; pârcălab de No vograd, 
1587-1597; pârcălab de Roman, 1598 - 1599. Fii: Dumitru Ciolpan  şi  Grigore  sau  Gligorcea , 
cum i se mai spune în documente. Băiatul fetei lui Dumitru Ciolpan a fost Pătraşco  Başotă, 
întemeietorul acestui neam. În aceeaşi perioadă, au mai fost menţionate probabilele rub edenii ale 
lui Drăgan Ciolpan, Trifan Ciolpan, solul boierilor moldoveni la sultanul Soliman I (1538 , conform 
letopiseţului lui Grigore Ureche, p. 156),  Miron Ciolpan, fiul lui Grigore  şi al unei fete a lui Miron 
Barnovschi (Stoicescu, N., Dicţionar al marilor dregători din Ţara Românească şi Moldova  – sec. 
XIV-XVII, Bucureşti, 1971, p. 298, 299).  1614, octombrie 18: Gligorcea Ciolpan, comis, 
şi Ionaşco Ghenghea, mare logofăt, în sfatul domnesc (DGAS, Din tezaurul documentar sucevean , 
1393-1849, Bucureşti, 1983, doc. 165, p. 93).  1615, octombrie 25: Gligorie Ciolpan, hatman, 
şi Ionaşco Ghenghe, mare logofăt, se aflau în sfatul domnesc, la vânzarea satului Botoşana  
(Balan, Documente bucovinene , I, 1507- 1653, Cernăuţi, 1933, p. 165).  1618, Gligorie Ciolpan , 
spătar, şi socrul său,  Ionaşco Ghenghe, mare logofăt, pentru un uric al Dragomirnei (DGAS, Din 
tezaurul documentar sucevean , anii 1393- 1849, Bucureşti, 1983, doc.  194, p. 103). Ionaşco 
Ghenghea era fiul lui Grigore Ghenghea (vornic, în 1576, şi hatman, în 1578) ş i nepotul lui Cozma 
Ghenghea pârcălab (N. Stoicescu, op. cit., p. 306). Cozma Ghenghea era frate cu Andreica Şeptilici 
(strămoşul neamului Semaca, ivit prin traducerea numelui Şeptilici, în epoca  austriacă a 
Bucovinei), numele lui Andreica venind de la cei şapte feciori pe care i -a avut. Sora lui Cozma 
Ghenghea şi a lui Andreico Şeptilici, Anghelina, a fost soţia marelui vornic Ioan Mo ţoc (Stoicescu, 
op. cit., p. 305).  1620, 13 aprilie: Grigorie Ciolpan este menţionat, într -o mărturie pentru moşiile 
Dragomirnei, „fost hatman” (DGAS,  Suceava – File de istorie , 1388-1918, Bucureşti, 1989, doc. 
101, p. 239).  Gligore sau Grigore Ciolpan , căsătorit cu Nastasia, sora lui Nicoară Prăjescu 
vistiernic, apoi cu Antimia, fata Ionaşco Ghenghe mare logofăt. Comis în anul 16 09, hatman din 
1615, pârcălab din anul 1616, menţionat până în anul 1625, om cr edincios al lui Tomşa 
Vodă. Copii: Dumitru şi Ion Ciolpan, mari dregători (Stoicescu, N., Dicţionar al marilor dregători 
din Ţara Românească şi Moldova  – sec. XIV- XVII, Bucureşti, 1971, pp. 376, 377).  1636, 13 
iulie: Ion Ciolpan vindea „Ternauca, din Codru, care este în ţinutul Cernăuţi” (DRH, vol. 23,  doc. 
460, pp. 521, 522) , în întăritura domnească din 14 iulie 1636 (doc. 461, pp. 522,  523), 
menţionându-se că Ion Ciolpan este fiul Antimiei, nepotul lui Gheanghia logofăt”.  1639, 12 
aprilie: Dumitraşco Ciolpan, mare vornic de ţara de jos, martor, în sfatul domnes c, pentru nişt e 
moşii bucovinene (Bălan,  Documente bucovinene , II, 1519- 1662, Cernăuţi, 1934, p. 106). Fiul 
lui Dumitraşco Ciolpan  a fost Iuraşco Ciolpan, menţionat în 1646, 20 februarie, când vinde o 
ţigancă, bunicul lui Dumitraşco fiind  Lupe Huru (DRH, volumul 28, Buc ureşti, 2006, doc. 296, p. 
236). 1643, 30 martie: Ion Ciolpan vânduse părţi din Lucaviţa lui Isac Mironescul (Bălan, 
Documente bucovinene , IV, 1720- 1745, Cernăuţi, 1938, p. 164).  Ion Ciolpan, îl avea bunic pe 
Ghenghe logofăt (Bălan, Documente bucovinene , III, 1573- 720, Cernăuţi, 1937, p. 103).  Ion 
Ciolpan era cumnat cu Lupul Prăjecul, însurat cu sora lui, Safta, unchii lui fiin d Lupul Ghenghe şi 
Dumitraş Ghenghe. Avea moşii în: Lucoviţa (1/2), Ternauca, Dobrinăuţi şi, ca  zălog, în Boian 
(Bălan, Documente bucovinene , III, 1573- 720, Cernăuţi, 1937, p. 115).  1646, 10 iunie: Pătraşco 
Ciolpan, jitnicerul, martor la Suceava (DRH, vol. 28, Bucureşti, 2006, doc. 390, p. 333).  1696, 1 
mai: Ştefan Ciolpan, martor, care scrie uricul, la Crasna (Teodor Bălan,  Documente bucovinene , 
vol. III, 1573-720, Cernăuţi, 1937, p. 88).  1730, 15 ianuarie: Ştefan Ciolpan, martor la o vânzare în 
Crasna, Bălan, Documente bucovinene, IV, 1720-1745, Cernăuţi, 1938, p. 88.  1776, 26 octombrie: 
Constantin Ciolpan cercetează o pricină la Vila ucea, din ordinul locotenentului major 
 
 
47 
 
nobiliare gestionând și sudul Moldovei. O genealogie a neamului Ciolpan (nefiind 
genealogist ci doar un istoric oarecare, dar și un scriitor român obișnuit, aş fi 
foarte recunoscător tuturor doritorilor dacă nu mi -ar mai cere astfel de informaţii 
prea delicate) începe cu moşii (strămoşii sunt anteriori străbunilor, legătura dintre 
strămoşi şi străbuni fiind făcută, în acest caz, de către Ciolpan pârcălab 135, care, în 
fond, este moşul Ciolpanilor. O să mai observăm așadar de câte ori va fi nevoie și 
neamul Ciolpan, care se trage din Oană, fost vornic de Suceava şi, ulterior, avansat 
ca vornic de Tutova (Vornicenii de astăzi), prin fata lui Oană, numită Ana, cea 
care avea să dea numele unei moşii, Frumoasa (astăzi, sat), un frate al ei dând 
numele moşiei Frumosu, de lângă Moldoviţa. Urmașii lui Ionașco Ghenghea 136, 
fost mare logofăt al Moldovei între anii (1616-1634), nu au mai atins niciodată 
apogeul puterii acestuia. Doar numai biseric a din capitala Iași  cea a marelui 
logofăt stătea mărturie peste cele timpiri pentru aducerea aminte a vremurilor 
acelea prospere al logofătului Ionașco Ghenghea de odinioară, însă a dispărut și ea 
prin anii 1940, fiind ruinată de veacurile care au trecut p este ea. Doar cu numai o 
                                                                                                                                      
Schmidebauer (DGAS, Din tezaurul documentar sucevean , Bucureşti, 1983, doc. 1281, p. 426);  
1783, 25 aprilie: Iordachi Ciolpan, însurat cu fata lui Costin Tăutul (fiul lui Ion Tăutul, nepotul lui 
Pătrăşcan Tăutul, frate cu Velicico Tăutul, frate cu Miron, cumnat, după soţii, Vasile Len ţa, fiul lui 
Gheorghe Lenţa şi al Mariei Tăutul, şi Panaite Stroescul), proprietar în Bănila Rusească (1 /8), în 
Ispas, Lehăceni, în Soloneţ, Bălăceana, Comăneşti –  (Teodor Bălan,  Documente bucovinene , V, 
1745-1760, Cernăuţi, 1939, p. 38).  1796, 4 februarie: Ion Ciolpan este martor la o hotarnică în 
Piedecăuţi (Bălan,  Documente bucovinene , VIII-IX, 1741- 1899, Iaşi, 2006, doc. 176, p. 163). 
Ținem minte că la 30 mai 1623, Dărăban din Tulucești  vinde părți din sat lui  Ionașcu Ghenghea, 
după care satul Tulucești ajunge o proprietate a mănăstirii ieșene Cetățuia. 
135 Printre ctitoriile monahale boiereşti din ţinutul Neamţ la sfârşitul secolului al XVI -lea se număra 
şi Mănăstirea „Sfânta Treime”, aflată la vărsarea pârâului Orbic în râul Bistriţa, în  apropierea 
oraşului Buhuşi de astăzi. Într -un act de la sfârşitul secolului al XVI -lea, mai precis din 20 iunie 
159812, se precizează că „Ciulpan caliugher” vânduse postelnicului Constan tin Popoţea, din 
Bârjoveni (Sat în ţinutul Neamţ, pe pârâul Valea Morii, afluent al Pârâului Negru, astăzi în comu na 
Secuieni, judeţul Neamţ, vezi Indice de nume, la DRH, A. Moldova, vol. 1 (1384 -1448), întocmit 
de C. Cihodaru, Ioan Caproşu şi L. Şimanschi, Bucureşti, 1975,  p. 439), o gârlă la Bucureşti, un sat 
plasat la vărsarea Orbicului în Bistriţa. Acesta este cunoscut în documentele vremii drept  Ciolpan 
suliţaş, nume sub care apare într -un act mai vechi cu opt ani, din 13 mai 1590 (DlR, A. Moldova, 
veacul XVI, vol. III (1571- 1590), Bucureşti, 1952, nr. 555, p. 457), emis la Iaşi, din po runca lui 
Petru Şchiopul voievod. Prin intermediul acestui act (DANIC, M -rca Bisericani, II/2. Original slav, 
hârtie, pecete aplicată stricată; DIR, A. Moldova, veacul XVI, vol. III, nr. 5 55, p. 457)17, 
voievodul amintit întărea vânzarea unui sfert din satul Orbic („din jumătate d e sat, jumătatea de 
sus”- DlR, A. Moldova, veacul XVI, vol. III (1571- 1590), Bucureşti, 1952, nr. 555, p. 457) făcută 
de Mihăilă şi fratele său, Frătuţ, lui Ciolpan suliţaşul, pentru suma de 220 de zloţi tătăr eşti. 
136 Ionașco Ghenghea a fost, între 26 septembrie 1626 -30 iunie 1630, mare vornic al Țării de Jos, 
apoi mare logofăt (16 decembrie 1630 -15 martie 1634). Se mai știe că Ionaşco Ghenghea era fiul 
lui Grigore Ghenghea (vornic, în anul 1576, şi hatman în 1578) şi nepotul lui Cozma Ghenghea 
pârcălab (Stoicescu, p. 306). Iar Cozma Ghenghea era frate cu Andreica Şeptilici (str ămoşul 
neamului Semaca, un nume ivit prin traducerea numelui Şeptilici, în epoca au striacă a Bucovinei), 
numele lui Andreica venind de la cei şa pte feciori pe care i- a avut. Sora lui Cozma Ghenghea şi a 
lui Andreico Şeptilici, Anghelina, a fost soţia marelui vornic Ioan Moţoc (Stoicescu, 305). 
 
 
48 
 
jumătate de veac în urmă, se putea zări, cam în apropierea casei lui Vasile 
Alecsandri din Iași, pe strada care -i poartă numele, o biserică care amintea de 
ctitorul său din veacul al XVII -lea, acela care fusese marele logofăt Ionaș co 
Ghenghea, ea fiind numită și „Biserica Gheanghei”. Așa cum scria mai târziu 
Vasile Panopol 137, acestei străzi „pe vremuri i se spunea Ulița Ghenghei, probabil 
botezată după numele marelui logofăt sub mai multe domnii, vel logofătul Ionașco 
Ghenghea”. Venind în partea de nord-est a ținutului Covurlui trebuie să spunem că 
la sfârşitul secolul al XIX-lea, satele comunei Berşti Meria făceau parte din ținutul 
Covurlui, plasa Horincea, plasate în general prin valea Horincei, afluient al 
Prutului. Ele erau grupate astfel: de comuna Târgu – Bereşti (astăzi oraşul Bereşti) 
ţineau satele Merea (Meria), Bereşti sat, Aldeşti şi cătunul Şipote. Atunci satele 
aveau populaţie majoritară răzeşi şi câţiva clăcaşi, toţi români. Începutul secolului 
XX va aduce un nou impuls d e dezvoltare ţinutului, într -o zonă mai săracă. 
Aprobată încă din anul 1889, o nouă linie de cale ferată, care uneşte Galaţiul cu 
Bârladul, având staţii de cale ferată şi pe teritoriul comunei Bereşti Meria, la 
Balinteşti şi o staţie în oraşul Bereşti, la limita sa cu comuna, începe să se 
construiască linia în anul 1906. Iar doi ingineri italieni, Bertolero şi Giachetti, vor 
supraveghea toate lucrările, destul de complicate, pe care le presupunea în special 
construcția în teren greu și chiar tăierea tunelului Bereşti –  Talaşmani, în lungime 
de 3330 m. Calea ferată română se integra în ritmul de dezvoltare european a unui 
mijloc de transport, un vârf tehnic al timpului, care a avut un impact major asupra 
întregii lumi moldave și fără îndoială că și asupra ace stei zone defavorizate 138. 
                                                 
137 Cărturarul Vasile Panopol (1881-1956), era nepot al spătarului Vasile Panopol şi era fiul natural 
al junimistului Vasile Pogor. Vasile Panopol a scris „ Pe uliţele Iaşului ”, ediţie îngrijită şi 
introducere de Mihai Sorin Rădulescu, Bucureşti, Editura Allfa, 2000. 
138 Astăzi din cele 19 gări de pe traseul Galaţi-Bârlad, doar patru mai sunt folosite. Celelalte 15 gări 
feroviare sunt abandonate şi sunt într -o stare deplorabilă. Clădirile au fost jefuite de tot ceea ce se 
putea demonta, iar acum se fură deja cărămizile. Nimeni nu -şi asumă răspunderea pentru 
distrugerea unei părţi a istoriei naţionale. Calea ferată Galaţi -Bârlad a împlinit, în decembrie anul 
2016, 105 ani de la inaugurarea sa din 1911, cu mare fast, în prezenţa R egelui Carol I şi a jumătate 
dintre membrii guvernului Petre P. Carp. Are 109 kilometri lungime, iar con strucţia ei a început în 
1892, an în care se semna decretul regal prin care legea de aprobare a investiţiei era p romulgată. În 
total, pe amintita linie, sunt acum 19 halte (fără a lua în calcul punctele de plecare şi de sosire), 
toate întipărite adânc în memoria colectivă a aşezărilor în care există. Căci, în vremurile în ca re 
apăreau, era un lucru de mare mândrie ca o aşezare să aibă gara ei. În esenţă, vo rbim despre o 
părticică din istoria neamului, căci cele mai multe dintre clădirile din aceste halte sunt fo arte vechi, 
au între 100 şi 120 de ani, fiind adevărate opere de arhitectură. Sunt ridicate într -un stil aparte, cu 
materiale de  mare calitate, iar unele dintre ele surprind chiar cu decoraţiuni unicat, sculptate 
manual  în atelierele pietrarilor italieni din Galaţi şi Brăila. Însă cu toate că vorbim despre o 
încărcătură istorică deosebită, calea ferată Galaţi -Bîrlad mai este acum doar o simplă afacere. Atât. 
În 2010, exploatarea ei a fost concesionată către o firmă privată, care a fost interesată de trenuri 
(căci ele aduc profit), nu  de gări, aşa că întreaga infractructură aferentă a rămas de izbelişte. Piesa 
de rezistenţă a investiţiei a fost, fără îndoială, tunelul Tălăşmani -Docăneasa (în apropiere de oraşul 
Bereşti, care a fost finalizat în 1911, după cinci ani de trudă, şi care, c u cei 3.330 de metri ai lui, 
 
 
49 
 
                                                                                                                                      
rămâne şi acum al doilea tunel de cale ferată din România, ca lungime, după tunelu l Teliu (4.369 
metri).  Tunelul leagă practic judeţele Galaţi şi Vaslui (pe sub dealul Tălăşmani, care   delimitează 
bazinele hidrografice ale Siretului şi Prutului) şi este unul din puţinele tuneluri din ţară construite la 
altitudine joasă, undeva în jurul a 100 metri peste nivelul mării. Se ştie că lucrarea a fo st 
coordonată de doi mari ingineri italieni (Pietro Bertolero și Giuseppe Giachetti), c are au avut de 
înfruntat nu doar marile probleme cu terenul (dealul este din loess şi nisip şi e îmbibat cu apă pe 
porţiunea pe unde trece tunelul), ci şi lipsa de tehnică. Însă s -au descurcat magistral, după cum 
răzbat mărturiile din trecut.  Atacat simultan de la ambele capete, lumea era cu ochii pe inginerii 
italieni Pietro Bertolero și Giuseppe Giachetti, cărora statul român le încredințase executarea 
proiectului. Data începerii săpăturilor a fost 3 iunie 1906. Din satele comunei Bereşti Meria au fost 
recrutaţi cei mai mulţi dintre muncitorii de la tunelul Talaşmani -Docăneasa. S -a emis cu această 
ocazie a inaugurării tunelului amintit o medalie:  „România –  1912. Medalie inaugurală. Editor: 
Johnson (S.). Gravor principal: Marchetti (U.). Forma rotundă, dia metru 50.0mm, din  bronz. 
Avers:  De jur imprejur: Carol I regele României. Bustul său în uniformă militară, întors spre 
stânga. Jos în stânga: U. Marchetti. Revers:  Portalul unui tunel din care iese o locomotivă văzută 
din față, fumegând. De fiecare parte, un zid de susținere; deasupra, stân ci și câțiva arbori în 
dreapta. La partea superioară, pe trei linii: C.F.R. / Tunelul Berețti / maiu 1912 / Î n dreapta pe zid: 
Antreprisa / P. Bertolero. Jos, în stânga: U. Marcheti.” Un alt tronson de ca le feratǎ la care îi gǎsim 
angajaţi pe lucrǎtorii italieni, la sfârşitul secolului al XIX -lea, a fost Feteşti –  Constanţa, în anul 
1893, unde participarea a 220 italieni la construirea cǎii ferate, dar şi a podului de fier peste Dunǎre 
dintre Feteşti şi Cernavodǎ era menţionatǎ de Giulio Tesi, consulul italian la Galaţi („ Bollettino 
MAE”, Roma, 1894, p. 96 -97. Vezi Rapporto di Emanuele Beccaria Incisa, Emigrazione in 
Romania, în „Boll. M.A.E.”, 1897, pp. 219 -220). La 15 februarie 1910 se realiza un raport privind 
„lucrǎtorii strǎini aflaţi în antrepriza lucrǎtorilor liniei noi C.F.R. a D -lor Bertoloro & Florio”, unde 
din cei 29 de angajaţi, unul era italian (Giovanni Toschini, nǎscut în anul 185 2, Italia, avea 
paşaport eliberat la Constanţa, la 7 mai 1907, revenise în România la 7 martie 19 09, în Cernavodǎ 
la 9 martie 1909, ANIC, DPSG, 40/1909, f. 87-91, 115). Când vo rbim de participarea italienilor la 
construirea podurilor, cea mai importantǎ contribuţie rǎmâne cea de la constru cţia de amploare a 
podului peste Dunǎre şi braţul Borcea, între 1890 -1895. „Podul lui Carol I” era cel mai mare ca 
lungime, mai complex ca lucrare şi originalitate a soluţiilor tehnice din Europ a la acel moment, la 
ridicarea cǎruia se pare cǎ au fost implicaţi circa 1.300 –  2.000 de italieni (M. Moise, Constanţa 
veche, 2001, p. 252; Raluca Tomi, Italians in Dobrudja , p. 95- 135. Asupra evoluţiei numerice a 
angajaţilor italieni în construcţia podului peste Dunǎre, vezi cap. I, p. 69). Dintr e aceştia, peste 100 
de italieni fuseserǎ angajaţi în 1892 de Societǎtea Fives -Lille ( Rapporto del ministro Francesco 
Curtopassi (25 ott. 1892), în Emigrazione e colonie , 1893, p. 404). Pentru construcţia podului a 
fost folositǎ şi piatrǎ din cariera de la Iacob Deal, din munţii Mǎcinului, explo atatǎ de italieni. Mai 
mult se pare cǎ principalul meşter al lui Anghel Saligny ar fi fost un „oarecare Giovan ni Bellotto” 
(Marian-Liviu Petre, Elemente privind evoluţia minoritǎţilor italiene din Dobrogea  (1878-1947), 
în Revista „Tomis”, nr. 11, nov. 2004, p. 83; Idem, Prezenţa italienilor în Dobrogea , p. 109-113). 
O altǎ categorie importantǎ de construcţii publice de mare anvergurǎ l -au reprezentat porturile şi 
induguirile. La Sulina, o datǎ cu stabilirea aici a sediului Comisiei Europene a Dun ǎrii, care a 
inclus portul în traficul fluvial european, dintr- un sat de pescari, localitatea aşezatǎ pe malul 
braţului principal al Dunǎrii care se vǎrsa în Marea Neagrǎ, de la care îşi primise nu mele, era 
transfomatǎ într-un important oraş-port începând cu 1856. Numeroase state europene îşi trimit aici 
reprezentanţii, fie ca diplomaţi, fie ca angajaţi ai Comisiei. Italia îşi deschidea aici un alt 
viceconsulat, subordonat consulului din Galaţi, iar societǎţile comerciale din Brǎila şi Galaţi nu au 
întârziat sǎ îşi deschidǎ propriile agenţii şi în Sulina. Pentru o bunǎ navigaţie er a nevoie însǎ de 
îndiguirea canalului Sulina, pentru care au lucrat timp de 22 de ani, lucrǎtor i italieni. În perioada 
1865-1871, printre aceştia era menţionat şi „un doctor napoletan” (Raluca Tomi, Italians in 
 
 
50 
 
Cetitorul însă nu uită însă faptul că eu am considerat ca fiind extrem de importantă 
semnalarea și evaluarea familiilor boierești mari ale Moldovei, în jurul cărora s -a 
cristalizat viața și istoria Moldovei. Doi boieri moldoveni din sec. XIV, numiți 
Giulă capitaneus139 şi Dumitru, probabil că fără a se cunoaşte, sunt totuşi străbunii 
                                                                                                                                      
Dobrudja, p. 98). Raportul din 1892 al consulului general la Galaţi, Giulio Tesi, menţio na o 
comunitate de 18 familii italiene, care alǎturi de alţi italieni numǎrau 55 persoane, pro veniţi din 
întreaga Italie. Era o colonie permanentǎ, cǎreia i se alǎturau mai rar în ultimii ani e migranţi 
temporari. Angajaţi ai Comisiei Europene a Dunǎrii erau în numǎr de 14, fie î n birouri, fie în 
corpul de piloţi, cǎrora li se alǎturau un medic şi un maestru de muzicǎ ( Rapporto del console 
generale Giulio Tesi  (21 aprile 1892), în Emigrazione e Colonie , 1893, p. 408-409). În 1912, 
aceeaşi anchetǎ a inspectorului G. E. di Palma, indica un numǎr de 22 de familli , majoritatea având 
cel puţin câte un angajat în Comisia Dunǎreanǎ („Boll. Emigrazione”, 1912, p. 1215).  
139 „În seria capelelor de plan dreptunghiular din Moldova trebuie inclusă biserica din  Giulești, 
ridicată în a doua jumătate a secolului al XIV -lea. Prin trăsăturile ei constructive ea se constituie 
într-un caz aparte al acestei serii, motiv pentru care, în discuția de  față, ea a fost lăsată în urma unor 
monumente mai recente. Descoperită în cursul investigațiilor arheologice dessfășurate î n 
perimetrul curții boierului Giulă capitaneus, edificiul de cult este unul dintre cele mai elo cvente 
exemple de sinteză arhitecturală...” (Cristian Nicolae Apetrei, Reşedinţele boiereşti din Ţara 
Românească şi Moldova în secolele XIV -XVI, Muzeul Brăilei, Ed. Istros, Brăila, 2009, p. 159. Vezi 
și George – Felix Tașcă, Ascendenta paternă maramureseană a lui  Giulă „capitaneus” (1384). În 
actul de închinare al lui Petru I Muşatinul, de la Liov, din 26 septembrie 1387, menţionat, apar 
pentru prima dată pârcălabii cetăţilor Moldovei, printre care şi ai Hotinului, care iau par te la 
jurământul în faţa regelui: capitaneus (staroste) Giula, marscalus (vornic) Dr ăgoiu, Ştenţel, sau 
Stanislav. Ştefan de Hotin este martor în salvconductul lui Ştefan voievod către Spitco, palatinu l 
Podoliei, 3 februarie 1397, Şandru de Hotin apare în documentul din 11 febr uarie 1401, Horaeţ de 
Hotin, martor de cărţi domneşti, în documentul din 7 ianuarie 1403. do mnia lui Alexandru cel Bun 
(1400-1432) este cea mai statornică de după întemeierea Moldovei. El desăvârşeşte graniţele 
naturale într- o vreme când puterea turcească încă nu se manifesta la Marea Neagră, aşează 
boierimea pământeană în ranguri, pune Hotinul în Episcopia Rădăuţiului. La anu l 1410 în 
documentele cancelariei sale apare pentru prima dată rangul de pârcălab, semn al unei preo cupări 
deosebite pentru latura militară a componentelor statului său.Pârcălabul  era dregător de frontieră şi 
îndeplinea atribuţii militare ca apărător al cetăţii şi al regiunii aparţinătoare. Prin aceşti dreg ători, 
domnii noştri au acoperit întreaga linie estică de graniţă, de la nord la sud, cu ce ntura de cetăţi 
cunoscute: Hotin, Soroca, Orhei, Tighina, Cetatea Albă, Chilia, Crăciuna (cetatea de lângă 
Independența). Pârcălabii au fost imediat asimilaţi în sfatul domnesc ca boieri de rangul I; 
pârcălabii de Hotin erau menţionaţiimediat după cei de la Cetatea Albă; după căderea acest eia, erau 
primii în sfatul domnesc. Fiecare cetate avea câte doi pârcălabi, afară de Suceava care avea un  
portar. Ei aveau şi atribuţii administrative şi judecătoreşti în ţinuturile care aparţin eau cetăţii, 
atribuţii care trebuiau înţelese în subordinea marelui vornic; atribuţiile lor erau in terzise pe 
teritoriile care se bucurau de imunitate feudală, respectiv cele care aparţineau autorităţilo r 
bisericeşti.Totodată pârcălabii rezolvau şi conflictele de frontieră, cum a fost cel de la Hotin din 9 
octombrie 1467 unde, într- o adunare obştească din tabăra de lângă Hotin,  s-au întâlnit 
reprezentanţii regelui Poloniei, ai Galiţiei, şi cei ai domnului moldovean. Asemenea  întâlniri se 
puteau face anual, după împrejurări. În tratatul din 1499 se stipulează că pârcăl abii de Hotin şi 
Cernăuţi aveau dreptul să judece pe împricinaţii poloni care comiteau fărădelegi din coace de 
Nistru, iar starostele de Cameniţa putea face acelaşi lucru cu împricinaţii moldoveni dinco lo de 
Nistru. La început cetatea Hotinului a fost între ţinută de un ocol de state Dancăuţi, Vorniceni, 
Tulbureni; mai târziu se vor adăuga şi altele. 
 
 
51 
 
comuni ai unor tineri, care prin căsătoria lor au dat naştere pe loc unui lung şi 
însemnat şuvoi de noi personalităţi din istoria Moldovei. Putem spune că evoluţia 
în Sfatul Ţării Moldovei a fiului lui Dumitru, cunoscut sub numele Iliiaş ceaşnicul, 
și care putem presupune că acesta a trăit între anii 1370-1430. Acest boier mai este 
menţionat într-un număr de 53 documente de cancelarie, care ni s -au păstrat 140 şi 
încă în alte două documente considerate false. S -a mai susţinut că activitatea în 
Sfat a lui Iliiaş ceaşnicul ar fi avut întreruperi în perioada lungă de 22 de ani, între 
anii 1407 - 1429, dar că trebuie totuși să ţinem acum seama de împrejurarea că 
multe documente de cancelarie s- au mai pierdut între timp. Iliiaş este total absent 
din documentele de cancelarie de prin anii 1416 - 1418 inclusiv, dar în realitate 
noi nu mai păstrăm nici un document dat în anii 1416 şi 1417, iar din anul 1418 
mai păstrăm numai trei documente, dar totuși nici unul din aceste documente nu 
mai cuprinde formula consacrată, cu înşirarea tuturor boierilor garanți din Sfatul 
Ţării, desigur în ordinea importanţei de care se bucurau fiecare. Primul document 
de cancelarie este redactat la Suceava 141 la 16 septembrie 1408. Așa că Iliiaş 
ceaşnicul a fost credem sfetnicul lui Alexandru cel Bun vodă în decursul tuturor 
celor 22 ani mai sus menţionaţi, bucurându -se deplin de încrederea marelui 
voievod. Documentul de cancelarie în care apar e Iliiaş ceaşnic este un uric, prin 
care vodă Alexandru cel Bun dăruieşte Mânăstirii Sfânta Vineri, din oraşul 
Roman, nişte sate de  pe râul Moldova, pentru pomenirea în veci a înaintaşilor săi 
şi pentru odihna sufletului mamei sale, doamnei Anastasia 142 chiar pan Iliiaş 
ceaşnic ocupă locul 14 în Sfat. Iar activitatea  publică a lui Iliiaş ceașnic, fiul lui 
Dumitru, are şi un caracter internaţional, deoarece chiar el participă la 6 octombrie 
1407 1a Lemberg (astăzi Lvov), în Polonia, la jurământul de credinţă şi ajutor 
reciproc, pe care Alexandru cel Bun 1- a prestat regelui Poloniei Ladislav şi chiar 
coroanei regatului Poloniei, reînnoind omagiul depus de domn la Cameniţa în anul 
1404. Documentul este redactat în limba latină, iar Iliiaș ocupă locul 19 pri ntre 
boierii moldoveni de frunte, sub denumirea de „Elia Dumitrovscio”, adică Iliiaş 
fiul lui Dumitru143. Este și singura dată când Iliiaş este menţionat ca fiu al boierului 
Dumitru. Participarea neîntreruptă, timp de 22 ani, a unui boier vechi și credincios  
al lui vodă Alexandru cel Bun, cel cu o domnie îndelungată de 31 ani, liniştită şi 
destul de prosperă, constituie în mod cert caracteristica esenţială a acestui 
personaj. Și ultimul document de cancelarie, în care este menţionat Ilii aş144 datează 
din 19 iun ie 1429  și este redactat tot la Suceava. Între 16 septembrie 1408 - 8 
aprilie 1419 Iliiaș ceașnic figurează în 16 documente, în calitate de ceaşnic 145; în 
                                                 
140 D.R.H., A, 1, vezi Iliiaş, ceaşnic, hotarnic şi în Sfat, p. 466. 
141 Idem , doc.23, pag . 33. 
142 Idem. 
143 Eudoxiu Hurmuzachi, Documente privitoare la istoria românilor, vol. XII, p. 828. 
144 D.R.H., A, 1, doc. 91, p. 137. 
145 Dicționarul instituțiilor feudale românești, Bucureşti, 1988. 
 
 
52 
 
acelaşi ultim document 146, tot Iliiaş figurează şi ca hotarnic, împreună cu pan 
Şandrişor, la delimitarea unor sate întărite de voievod fiilor panului Ștefan a lui 
Borîlă şi anume Dragomir precum şi Ioanaş. Calitatea de hotarnic al moșiilor 
presupune în acelaşi timp bune cunoştinţe topometrice, dar şi o încredere mai 
deosebită în capacitatea şi corectitudinea hotarnicului. Se observă totodată că între 
25 aprilie 1420 - 19 iunie 1429 Iliiaş figurează într -un număr de 37 documente ca 
„pan lliiaş cu copiii săi” 147, fără a se specifica funcţiunea deţinută în Sfatul Ţării 
Moldovei. Printre marii boieri activi în Sfa tul Moldovei găsim întăriri de ocine şi 
moşii după cum urmează: - lui Domocoş stolnic 148, doc. 28 din 15 martie 1410; - 
jupânului Şandru, doc. 36 din 2 august 1414 149; - lui Oană vornic, doc. 47 din 25 
                                                 
146 D.R.H., A, 1, doc. 45, p. 65. 
147 Dicționarul instituțiilor feudale românești, Bucureşti, 1988. 
148 Oneştiul, ca și Bacăul, au o istorie cunoscută din secolul XV: „Primele documen te ce atestă 
existența unor localități în zonă au fost emise la 15 martie 1410 de către Alexandr u cel Bun, care 
dăruia lui Domocos stolnicul și fraților săi șase sate (Cașin, Oituz, Stănești, Grozești, Laslăoani și 
Stoienești, situate în depresiunea Tazlău - Casin) (…) pe raza Oneștiului de astăzi exista satul 
Stănești (în partea vestică a Buhociului). Se pare că după moartea lui Alexandru cel Bu n aceste 
pământuri au intrat în stăpânirea lui Bogdan al II -lea (de la care deriva și numele satelor Bogdana, 
Bogdănești, învecinate Oneștiului). La Borzești, Bogdan al II -lea avea herghelii, la Jevreni 
podgorii, la Buciumi livezi”. Din şirul evenimentelor istorice petrecute pe aceste meleaguri Nicolae 
Irimia notează că „în timpul lui Ștefan cel Mare, teritoriul actualului municipiu On ești a fost călcat 
de armatele regelui Matei Corvin, în noiembrie 1467, care a trecut Carpații cu grosul armatei prin 
pasul Oituz, iar detașamentele de ostași boemi au intrat în Moldova prin pasul Ghimeș Făg et. Cele 
două armate s -au întâlnit la Târgu Trotuș în ziua de 9 noiembrie 1467, pe care l -au incendiat și 
pustiit, «necruțând nici vârsta, nici condiția socială și nici sexul», după cum spun documentele (…) 
Prima mențiune documentară care atestă existența localității Onești este de la 14 decembrie 145 8 
(un act de danie prin care Marușca, fata lui Andrieș Slujăscu dăruie Mănăstirii Bistrița  cătunele 
Onești și Lăbășești). Aceste cătune se aflau în zona cartierului Mal. Vechiul sat Tr otuș se întâlnea 
pe malurile Trotușului, în locul unde astăzi se află calea ferată și stația CFR, iar localitățile Onești, 
Borzești, Pătrășcani, Rădeana și Negoiești au făcut parte din domeniul privat al domnito rului 
Ștefan cel Mare ”. În a doua jumătate a secolului al XVII -lea terenurile Oneștiului au ajuns sub 
stăpânirea lui Gheorghe Ștefan, din familia Ciocor, din care descinde și familia Aslan , în 
proprietatea căreia se aflau Oneștii în secolele XVIII - XIX. 
149 „Genealogia marilor boieri din vremea lui Ștefan cel Mare poate fi urmărită până  la a doua parte 
a secolului al XIV - lea. Boierii lui Ștefan cel Mare, și cei ai lui Petru Rareș și Alexandru 
Lăpușneanu, în secolul al XVI - lea, erau descendenții soldați curajoși s -au adunat în jurul 
lui Dragoș și Bogdan, fondatorii Moldovei.  O demonstrație a acestei afirmații poate fi făcută doar 
prin cercetare prosopographică.  Lucrarea de față se concentrează asupra familiilor și kinships din 
zece membri în consiliul domnesc al lui Ștefan cel  Mare: Ion Dobrul, stolnicul Bârsu, Cozma 
Șandrovici, Pârcălab Șteful, Ivașco Hrincovici, Stetco damacus, Oană Pântece, Hodco Stibor, 
Toma Cândea și Costea Oras.  Eforturile de cercetare ale autorului atrag atenția 20 de  oficiali ai 
lui Ștefan cel Mare, părinții și rudele boierimii menționate mai  sus. Se concluzionează că principiul 
fundamental al tuturor familiilor boierești se  afla în alianțe matrimoniale de  succes, cu scopul de a 
conserva patrimoniul și de a  determina o creștere a autorității familiei.  Din acest motiv, elita 
politică a vremii lui Ștefan cel Mare a  avut kinships vechi și extinse” (Lucian -Valeriu 
Lefter, Înrudiri la neamuri care aveau și boierii lui Ștefan cel Mare , Institutul de Istorie „Nicolae 
Iorga”, SMIM, Iași, 2009). 
 
 
53 
 
aprilie 1420; - lui pan Stroici, doc. 61 din 12 mai 1425; - lui pan Fundea, doc. 79 
din 3 septembrie 1 428; - lui pan Giurgiu de la Frătăuţi, doc. 83 din 1 februarie 
1429; - vornicului Ioan Cupcici, doc. 88 din 27 mai 1429; - lui pan Dan Uncleat, 
doc. 91 din 19 iunie 1429. Să evidenţiem că la 22 septembrie 1411 A lexandru cel 
Bun dăruieşte lui Petru Şoldan și soţiei acestuia, care era fiica lui Giulea 
capitaneus şi lui Miclouş, care era fratele lui Petru Şoldan150, satul Tamârtăşăuţi de 
pe pârâul Şomuz. De asemeni dăruieşte numai lui Petru Şoldan şi soţiei acestuia, 
fiica lui Giulea capitaneus, satul de la Movila Găunoasă, situat lângă Spătăreşti, 
comuna Vadul Moldovei, ținutul Suceava. Aceste proprietăţi vor apare mai târziu 
la urmaşii lui Iliiaş. Asemenea menţiuni vom mai găsi la nepoata lui Iliiaş, anume 
Maruşca Pîntece, căsătorită cu Coste Posadnic. În documentul nr. 40 din 13 aprilie 
1415 sunt pomeniţi, pentru prima oară, chiar copiii lui Iliiaş, fără să fie 
nominalizați. Dar totuși din documente ulterioare morţii lui Iliiaş; rezultă că a avut 
doi fii, pe Andreico şi Luca 151. În aprilie 1415, când Iliiaş este pomenit pentru 
prima oară în Sfatul Moldovei împreună cu copiii săi, aceştia trebuiau să fie în 
jurul vârstei de 16-18 ani. Ştefan S. Gorovei susţine cu bună dreptate că chiar Iliiaş 
ceaşnicul a avut, în afară de cei doi fii Andreico şi Luca, încă o fiică, devenită apoi 
soţia lui Giurgiu Pântece şi mama Maruşcăi Pîntece, căsătorită cu Coste 
Posadnic152. Numele fiicei lui Iliiaş ceaşnicul este Marina, dar cu un semn mic de 
întrebare. Nicolae Stoicescu a sustinut că Iliiaş ceaşnicul ar fi avut şi un al tre ilea 
fiu, care se numea Pîntece! 153 Această susținere a fost combătută de istoricul 
Ştefan Gorovei, în temeiul unui document descoperit și datat din 25 martie 1546154. 
Andreico, fiul lui Iliiaş ceaşnicul, a avut 4 copii (un băiat şi 3 fete) şi anume Coste, 
Nastea, Vasca şi Ghindă, care au vândut satul Peletiuceştii de Jos, pe Siret, ce -l 
aveau moştenire155 de la bunicul lor, Iliiaş ceaşnicul. Acest sat l -au vândut fraților 
Iaţicul Dolha şi Vlaicul, care la rândul lor i -au v ândut lui Ştefan cel Mare i, cu 
                                                 
150 Pătraşcu Şoldan era descendent al unei vechi familii boiereşti, ale cărei rădăcini merg până -n 
vremea lui Dragoş -vodă, care a întemeiat Moldova. Familia reapare în anul 1609 când domnitorul  
Constantin Movilă, dăruia logofătului Pătraşcu Şoldan, satele Bălţăteşti şi Mânjeş ti (Uricariul, V, 
p. 365- 377), adică şi o mare parte din Hangu, întucât teritoriul Bălţăteştiului se întind ea de la 
actualul Bălţăteşti, până la graniţa cu Transilvania (Cihodaru, C., Satele din regiunea Hangu- 
Bicaz, în Analele Ştiinţifice ale Universităţ ii „Al. I. Cuza ”, Iaşi, secţiunea a II -a, a, Istorie, 
Tom.XII, 1966, p. 21). 
151 Costăchescu Mihai, Documente moldovenești înainte de Ștefan cel Mare, Iaşi, 1930, 1, p. 419. 
152 Gorovei Ştefan, Înrudirile cronicarului Grigore Ureche , în Anuarul de lingvistică şi istorie 
literară, Iaşi, 1973, pl. 1. 
153 Stoicescu Nicolae, Dicționarul marilor dregători, 1971, p. 276. 
154 D.I.R., A, XVI/1, doc. 389, p. 426. 
155 D.R.H., A, III, doc. 252, p. 453. 
108 Aproape 700 de acte, în care se fac referiri, din diferite motive (întăr iri pentru unele 
reconfirmarea unor stăpâniri, precum și înstrăinarea altor posesii prin   vânzare sau  donaţii, 
pierderea vechilor înscrisuri ş.a.), la urice emise întimpul domniei lui Ştefan cel Mare se pot 
depista la o câteva colecții de acte ( Suceava, file de istorie , Documente privitoare la istoria 
orașului Iași), publicate și în D.R.H. sau alte colecții mai noi. 
 
 
54 
 
uricul din data de 10 februarie 1500. Luca, al doilea fiu a lui Iliiaş ceaşnicul, nu 
apare în documente cu moştenitori. Alexandru cel Bun i -a dăruit lui Iliiaş satul 
Peletiuceştii de Jos, pe Siret, azi înglobat în satul Siretu, din comuna Săuceşti, 
judeţul Bacău, aşa cum rezultă dintr -un document din timpul lui Ştefan cel Mare, 
când fiii lui Andreico, nepotii lui Iliiaş, Coste şi surorile lui Nasta, Vasca şi 
Ghinda vând acest sat lui Laţco Dolha şi fratelui său Vlaicu, cu 100 zloţi 156 
tătărăști zimțați. Marina (?), fiica lui Iliiaş ceaşnicul, căsătorită cu Giurgiu Julici 
(Pîntece) a avut o fiică, Maruşca Pîntece, căsătorită cu Coste Posadnic 157, conform 
uricului din 7 martie 1528. Coste Posadnic şi soţia sa Maruşca au avut 6 copii (5 
fete şi 1 băiat) şi anume pe Anghelina, Neacşa, Fătul şi Stana 158. Iar Anghelina 
Posadnic, căsătorită cu Ştefan Hrană, a avut un fiu Toma Hrană vornic 159. Iar 
Neacşa Posadnic, care era căsătorită cu Todiraşco Jora 160, staroste de Tecuci și 
                                                 
156 D.R.H., A, 11, doc. 263, p. 404. 
157 D.I.R., A, XVI/1, doc. 225, p. 254. 
158 Ibidem, doc. 499, p. 556 - 557 din 1 martie 1548 şi ibidem, A, XVI/ 2, doc. 11, p. 12 - 13 din 29 
martie 1552 şi ibidem, A, XVI/1, doc. 389, p. 426 din 25 martie 1546. 
159 Nicolae Stoicescu, op. cit., p. 311. 
160 Presupunem ca Toader n-a avut descendenți pe linie masculină sau, cel puțin, nu s -au manifestat 
în sistemul politico- administrativ al Țării Moldovei, deoarece majoritatea Jorăștilor din secolul al 
XVII-lea, apar ca descendenți ai lui Simion. Dispunem doar de un singur docume nt care atestă pe 
moștenitorii Jorești ai lui Toader Jora, aceștia nu sunt neapărat descendenți ai săi. La 20 august 
1641, Racoviță Cehan al II -lea logofat, face o mărturie că s -au apărat în fața domnului Ghiorghi 
Roșca, fost vistier, și Ghiorghi al III -lea logofat, și Ionașcuță pârcalab de Orhei, și „Gligorașco san 
Jora Ghiorghi cu frati- său și cu Gavrilaș san Ionașco Jorii și cu frații săi și iar nepoții lui Toader  
Jora, toți strănepoți Solomii” cu popa Matei, nepot Bali, și Gavril, și Toadear, și alții. Acestia s-au 
apărat pentru niște sate și moșii „ce au avut împreună”: satul Piscani, cu vad de moară în apa 
Bârladului, satul Brumăcești, satul Ciujdeni, satul Chiriecești, satul Rușani, cu vad de moara in 
Vaslui, jumătate de Poiana Cârnului, satul Nucărești cu vad de moară. Ținem mi nte că Alexandru 
Cuza a avut un frate, Dumitru, mort tânăr într -un a ccident de călărie, şi o soră Sultana, numele 
mamei, căsătorită cu Mihai Jora, un destoinic prefect de Roman (în timpul dom niei cumnatului 
său).  O spiță genealogică, într -o mai mare măsură completă, poate fi alcatuită începând cu finele 
secolului al XVI-lea, pornind de la Simion Jora, menționat în anii 1598, 1599 și 1608  (Documente 
privind istoria României, A., Moldova, veacul XVI, vol. IV, p.197, p. 23 6, p. 237, p. 268, p. 269; 
veacul XVII, vol. II, p. 160), care stăpânea în satul Costești de pe C iuhur. Toader (sau Toderașcu), 
menționat la 1590 (Catalog de documente din Arhivele Statului Iași, Moldova, vol. I, 1398 -1595, 
volum întocmit de Virginia Isac, București 1989; zapis din 5 mai 1590 d e la Todosie și sora sa 
Tecla, mărturie că au vândut lui Toader Jora starostele de Tecuci partea lor de  ocină din satul 
Pârvești cu 15 lei), 1593, 1596 și 1599 (DIR, A, Moldova, veacul XVI,  vol. IV, p. 74, 134), ca 
sluger și namestnic de Bârlad și stăpân asupra moșiei cumpărate în satul Trebu jeni, din ținutul 
Hotinului, era probabil fratele lui Simion și nu trebuie confundat cu alt Toader Jora, po sibil un 
strămoș de-al său, menționat la 1529 ca staroste de Tecuci și care stăpânea în satele Brumăr ești, 
Piscani și Punteșeni, pe Bârlad (  DIR, A, Moldova, veacul XVI, vol. I, p. 601; Gheorghe 
Ghibanescu, Ispisoace și zapise, I, 1, nr. 18, p. 55- 58. La 23 martie 1529, Petru vv. Rareș întărește 
lui Toader Jora, staroste de Tecuci, pentru dreaptă slujbă, trei sate pe pâr âul Nogea, Brumăreștii, 
Piscanii și Punteștii, având uric dat  bunicului său Radu Pisc stolnic, de către Ștefan cel Mare și o 
 
 
55 
 
pârcălab de Covurlui, a avut un fiu, pe Ionaşco Jora, atunci păhărnicel 161. Fătul 
Posadnic, pârcălab de Ciobârciu, şi sora sa Stana Posadnic, nu mai apar cu urmaşi 
în documente, nici celelalte surori, Ana şi Salomia. Descendența arătată ar putea 
continua și până în zilele noastre, căci familia Jora a avut multe ramificaţii şi 
legături cu marile familii boiereşti din Moldova. Este credem suficient să arătăm 
că, spre exemplu, compozitorul Mihail Jora (1891 -1971) a făcut chiar și obiectul 
unui studiu 162, aducând această descendenţă până în actualitate. S -au analizat 
anumite fragmente ceramice găsite în sudul Moldovei și datate în vremea domniei 
lui Petru Muşat (1375 -1391) și pentru că s -au făcut de istoricii destule comentarii 
destul de superficiale privitoare la accentuata depopulare a zonei. Toate 
observaţiile arheologice făcute au dovedit că în vremea acestui voievod, orăşenii 
de la râul Trotuş au ridicat o biserică de lemn, cu fundaţie de piatră. După o 
anumită perioadă de funcţionare s -a produs un incendiu, probabil; la mijlocul 
secolului al XV- lea, aşa cum rezultă din descoperirea în acest strat de arsură a 
unor fragmente ceramice, cât şi a unei monede anepigrafice (jumătate de gros), 
destul de corodată şi emisă în timpul domnitorului moldovean Alexandru cel Bun 
(1400-1432). A reieşit că din prima jumătate a secolului al XV -lea, la un mormânt 
s-a găsit o monedă emisă între anii 1432 -1433, de domnitorul Moldovei Iliaș 
Voievod. În stratul de demolare al bisericii, format din pietre de râu, bucăţi de 
mortar, cărbuni, fragmente ceramice, s-au descoperit monede-imitaţii de şilingi cu 
stema oraşelor Riga, Elbing şi Livoniei, bătute în monetăria Sucevei, printre care 
şi de Eustratie Dabija Vodă 163 (1661- 1665). Iar cu această ocazie, din analiza 
                                                                                                                                      
cumpărătura în Părvești ( Catalog de documente din Arhivele Statului Iași, Moldova, vol. I, 1398 -
1595, București, 1989, nr. 1404, p. 515). 
161 D.I.R., A, XVI/2, doc. 11, p. 12 din 29 martie 1552 şi ibidem, doc. 24, p. 24 -25, din 28 aprilie 
1552 şi ibidem, XVI/3, doc. 67, p. 52, din 17 mai 1575; v. şi Gorovei Ştefan, op. cit., p. 116, planşa 
nr. 11. 
162 Taşcă George - Felix în ActaM. M., Vaslui, XII - XIV (1990 - 1992), p. 453 - 472. 
163 Pe la 13 bruma r 1661, în sunetul asurzitor al „puşcilor” şi sâneţelor, în dangătul clopotelor şi în 
uralele mulţimii, intra în capitala Moldovei noul domn investit la Stambul cu tuiur ile domneşti, 
însemnele puterii. Eustratie Dabija vodă , a domnit în Moldova în perioada septembrie 1661 - 11 
septembrie 1665. Era Eustatie Dabija Vodă, un boier de ţară de prin Ţ inutul Putnei, învestit de 
predecesorul său Gheorghe Ştefan cu demnitatea de mare vornic al Ţării de Sus. Martor al 
evenimentelor, Ion Neculce va scrie mai târziu: „ Venit-au Dabija Vodă în scaunul domnesc la Iaşi, 
tuturor cu bucurie de bună părere pentru domn bun de boieriu de ţară. Şi era tuturor cu bine. Şi nu 
era niciun boieriu în prepus sau în minciuni la acest domn, nici ţara nu era împresurată cu dările pre 
acea vreme.” Câştigând competiţia cu alţi boieri, o spune scriitorul ieşean Ion M uscalu, un 
cercetător al epocii, prin străduinţă, dar şi prin pungile cu bani, să fi fost v reo 200 mii de galbeni, 
ale soţiei sale, Dafina Doamna, Eustatie Dabija Vodă îşi începe domnia sub cele mai bune auspicii. 
Noul domn, spune Horia Dumitrescu, era bun şi milostiv, ţinea dese div anuri de judecată, uneori 
întreaga zi, pentru ca împricinaţii să nu aştepte prea mult, iar atunci când nu er au cauze urgente 
„trebuiau să umble fustaşii domneşti prin târg să strângă împricinaţii”. Şi p entru că avea nevoie de 
bani, să nu uităm că alegerea sa ca domn a costat o sumă uriaşă, „deşi era de locu l său din Ţinutul 
Putnei şi ştiind el încă din boierie că au oamenii săraci dobândă bună din  vie”, a introdus o nouă 
 
 
56 
 
întreprinsă și la cercetare, pe baza cunoaşterii limitei cimitirului, ar reieşi că are o 
suprafaţă de cea 6400 m 2 şi probabil cuprindea între 1440 până la maximum 1600 
morminte, adică avem de -a face cu o zonă intens populată din această parte a 
Moldovei164. Continuîndu-ne analiza mai observăm că Alexand ru cel Bun i-a dat 
lui Iliiaş ceaşnicul satul Brăneşti pe Sitna, ambele cătune, cu mori pe Sitna, astăzi 
în judeţul Botoşani (Sitna este un afluent al Jijiei). Acest sat provine de la Maruşca 
Pîntece, nepoata lui Iliiaş ceaşnicul şi a fost cumpărtat la 17 martie 1528 de Petru 
Rareş cu 550 zloţi tătărăşti, spre a -1 dărui mai apoi, tot prin acelaşi act, boierului 
său credincios pan Toader logofăt 165. Putem presupune că şi alte două sate au 
aparţinut lui Iliiaş ceaşnicul, dar ele au fost vândute de către fiii lui Iliiaş şi anume 
Andreico şi Luca. Iar primul din aceste două sate se numeşte Bălăneşti, pe Laura şi 
Tutova, astăzi satul Tomeşti, comuna Pogana, judeţul Vaslui. Andreico şi Luca 
tocmai vând jumătate din satul Bălăneşti lui pan Mihu, pisar, luând în schim b vite 
în valoare de 30 zloţi 166. La acest act participă şi stolnicul Radul Pisc, un alt 
personaj despre care am mai vorbit. Al doilea din aceste sate se numeşte Căţeleştii 
pe Siret, astăzi Siretu, din comuna Săuceşti, judeţul Bacău, care a fost vândut de 
Andreico şi Luca, fiii lui Iliiaş ceaşnicul, lui Fârţe Dragoşe, iar acesta la rândul său 
1-a vândut la 13 aprilie 1460 lui Roman Temeșescul, pentru 70 zloţi tătărăşti 167. 
Rezultă că și Iliiaş ceaşnicul a avut moşii în judeţele Bacău, Tecuci, Covurlui, 
Tutova şi Botoşani, așadar situate la mari distanţe unele de altele, fiind ames tecat 
în geneza Jorăștilor atât de importanți pentru sudul Moldovei. Comuna Barcea 
                                                                                                                                      
dajdie, pogonăritul, o dare care a stârnit nemulţumiri pentru că podgorenii m ai plăteau vinericiul şi 
vădrăritul. În doar patru ani de domnie, Eustatie Dabija a fost nevoit să participe alături de domnul 
muntean Grigorie Ghica la campan iile turceşti din Ungaria şi Bosnia. Amândoi domnii au „dat 
dosul”, cum se spune, drept care Grigorie Ghica a fugit la Veneţia, iar Eustatie Dabija a scăpat de 
acuzaţii dând, după obiceiul pământului, bani buni marelui vizir. De bani s -a ocupat şi în ţară.  
După aproape 60 de ani, Eustatie Vodă a reînfiinţat monetăria de la Suceava, unde a bătut şilingi de 
aramă pe care moldovenii îi numeau „şalăi”. Dabija şi -a dat obştescul sfârşit la 11 septembrie 
1665, și este înmormântat la  Bârnova. A avut ca soție pe Dafina (Catrina) și o fiică, Anastasia 
(Nastasia). Dafina era fiica boierului Mihai Furtună și mai fusese anterior căsătorită cu boierul 
Dumitru Buhuș Vistiernicul. A finalizat  Mănăstirea Bârnova, începută de către domnitorul Miron 
Barnovschi-Movilă (1626-1629, 1633) și a fost domn „cu o domnie  aşedzată, cu ţară întemeiată”. 
„Istrati Dabija, un bun bătrân beţiv, muri în Scaun pentru că vârsta -i era prea înaintată ca să -l mai 
poată atinge nenorocirea maziliei”, consemnează și Nicolae Iorga. Şi pentru că, sp une cronicarul, 
„el be mai mult din oală roşie… dzicând că -i mai dulce vinul din oală decât din păhar” şi pentru că 
la curte „când se încingea cheful de la chindie şi ţinea până în zori”, Mihai Emin escu l-a nemurit în 
Umbra lui Istrate Dabija-Voievod :„Se certe ungurii şi leşii …/Ce -mi pasă mie? La Cotnari/Eu 
chefuiam cu cimpoieşii,/Cu măscărici şi lăutari  /Şi sub umbrarele de cetini/Norodu -ntreg juca şi 
bea./Iar eu ziceam! Să bem, prietini,/Să bem pân’nu vom mai putea.” –  vezi Stelian Ciocoiu, 
Lumea satului,  nr. 22, 16-30 nov., 2011. 
164 Cronica cercetărilor arheologice, campania 199 4 (a XXIX-a sesiune de rapoarte arheologice), 
Cluj-Napoca , 11-14 mai  995, p. 94. 
165 D.I.R., A, XVI/1, doc. 225, p. 254. 
166 D.R.H., A, 1, doc. 228, p. 321 din 4 mai 1443. 
167 Ibidem, 11, doc. 92 , p. 132. 
 
 
57 
 
situată pe valea Bârladului, care  primește pe teritoriul ei aflu entul numit Corozel, 
este la numai zec e km distanță de Tecuci. Satul este atestat documentar sub 
numele de Trohănești la 5 iunie 1672, atunci când Gheorghe Duca vodă întărește 
mănăstirii Dancu din Iași satul Trohănești 168, un sat dăruit de vorniceasa 
Magdalina Neagoiasa, pe care l- a cumpărat de la răzeșii de acolo. Se compunea 
din satele Jorăști și Podoleni, dar cel mai vechi sat răzășesc al comunei a fost 
totuși Durăști (iar vorniceasa Magdalina Neagoiasa stăpânea mai târziu satul 
Dorăști), satul lui Dura, sat existent pe timpul lui Ștefan cel Mare. Satul Podolenii 
era cunoscut sub numele de Bârlădeni. Schi mbarea numelui de Trohănești cu 
Barcea a avut loc în perioada dintre anii 1680-1770, când pe teritoriul comunei 
apare și o „slobozie” întitulată Slobozia Nouă, un sat care în sec. XX se unește cu 
Barcea. În anul 1864 prin alte noi împropietăriri se naște satul Barcea Nouă, iar 
după „legea însurățeilor” apare și satul Niculești, după numele inginerului hotarnic 
Niculescu. Tot la comuna Barcea se alătură în anul 1895 și satul Drăgănești. În 
Marele Dicționar Geografic  comuna Barcea avea cătunele Barcea Nouă, Barcea 
Veche, Dărăști, Podoleni și Drăgănești. Astăzi comuna se compune din satele 
Dărăști, Podoleni, Barcea Veche și Barcea Nouă, Drăgăneștii devenind astăzi 
comună de sine stătătoare169. Să mai consemnăm, tot în sudul Moldovei, existența 
                                                 
168 Toponim din numele întemeietorului Trohin sau Trohan, care înseamnă vin acru și tare (numit 
uneori și trăscău). 
169 În legătură cu hotărniciile de moșii și hlizele aferente lor consultați: Carte de hotărnicie a 
moşiilor Balta  Raţii-Bizigheşti, situate în comuna Făurei, plasa Gârlele -Bilieșci, Judeţul Putna, 
proprietatea domnului Teodor Cincu din Tecuciu , lucrată de capitan Victor Verzea, inginer -
hotarnic fiind autorizat de d- l Preşedinte al Tribunalului Putna prin ordonanţa no . 15.292, din 25 
aprilie 1898, Buc., Institutul de Arte Grafice Carol Göbl, F.G.V. 2311 la BVAU Galați ; Obştile 
moşnenilor proprietari din Chiojdul de pe Bâsca , volum întocmit de Dinică Ciobotea, Mariana 
Ciocoiu, Marusia Cîrstea, Alexandru Gaiţă, ed. Helio s, Craiova, 2001, cu un Antetitlu: Academia 
Română. Institutul de Cercetări Socio-Umane din Craiova, Universitatea din Craiova. Facultatea de 
Istorie, Filosofie, Geografie, cu semnatura autografă a lui Dinu C. Giurescu , Izvoare scrise privind 
obştile devălmaşe din judeţul Buzău , cota topografică III 44 793; Memoriu asupra moșiei 
Domnesci cu toate trupurile și hlizele sale din judeţele Putna şi Tec uci, proprietate a doamnei 
Jeanne Xantho, născută Poumay , de Spiru Haret, lito-tip. Carol Göbl, Buc., 1894, fond Galați, 
moșii jud. Tecuci, F.G. 14 145, BVAU Galați ; Carte de hotărnicie a moşiei Măstăcani -Drăculeşti, 
poroclită acum şi Ţolica, din judeţul C ovurluiu, plasa Prutul, proprietatea d-lui Adolf Winkler , 
autor N.A. Soutzo, tipo-litografia J. Schenk, Galatz, 1886, moșii jud. Covurlui, Drăculeşti, comuna 
Măstăcani, F.G.V. 2 247, BVAU Galați; Reforma agrară din 1945 în judeţul Galaţi : Extras, autor 
Omer Remzi, Galați, 1971, moșii comune gălățene Costache Negri, Pechea, Slobozia Co nachi, 
Corni, F.G. III 25 404, BVAU Galați ; Carte de hotărnicie a moşiei Ţigăneştii situată în comunele 
Ţigăneştii, Ţepu  şi Nicoreşti, din plasa Nicoreşti, districtul Tecuciu, proprietatea d -lui Nestor 
Cincu, lucrată în anul 1896, autor V. Verzea, Institutul de Arte Grafice  „Carol Göbl ”, Buc., 1896, 
Moșiile Țigănești, Țepu, Nicorești, sat și plasă, jud. Tecuci , V. 2 190, BVAU Galați ; Carte de 
hotărnicie a moşiei Umbrărescii cu trupurile Tămăşanii, Boziescii de Sus şi de Jos şi a  hliselor 
Damaşénca sau Stamatinésca din judeţul Tecuciu, plasa Běrlad, comuna Umbrăresci pr oprietăţi 
ale d-lui I. D. Movileanu , autor C.F. Robescu, Lito-tipografia Institutul de Arte Grafice  „Carol 
Göbl”, Buc., 1893, comuna Unbrărești, jud. Tecuci, V. 2 190, BVAU Galați ; Balinteşti, com. 
 
 
58 
 
satului Cudalbi, aparținând în timpul lui Ștefan cel Mare lui Ștefan Cudalb 
vornicul170 și Izbașa Ioan Vrabie, Manolache Cudalb (văleatu 6980/1472, iunie 25 
de zile), care era atunci între cele mai mari comune rurale ale fostului ținut 
Covurlui, sat mărginit de satele Băleni, Oasele, Mânjina, Călmățui, Ivești, Barcea, 
Dărăști, Drăgănești și Puțeni. Vechiul teritoriu răzășesc are aici vecinătatea 
moșiilor Pleșești (moșie cu două trupuri), Gologanul, Bezmanul, Bătrânul Izvoreț, 
Ciudinul și Mungociul.  Satul Ploscuţeni, un sat situat  în sudul Moldovei este 
atestat documentar din secolul al XVII- lea. Prin periegeză s -a stabilit că 
începuturile locuirii în satul Ploscuţeni s-ar situa în perioada de trecere la 
feudalism. În acest timp satul era locuit de români de religie ortodoxă. Localitatea 
este consemnată pentru prima oară cartografic pe Harta Moldovei, aceea întocmită 
în anul 1716 de către principele Dimitrie Cantemir, reprezentând și primul 
document cartografic feudal important pentru Moldova. Această hartă, tipărită în 
Olanda la 1737, a fost descoperită de Geoge Vîlsan tocmai la Biblioteca Naţională 
din Paris. Harta comandamentului armatei austriece din Moldova (1787-1791) 
notează clar la ţinutul Tecuci existenței certă și a aşezării satului „Ploskuzeni” 171, 
                                                                                                                                      
Rurală, geografia comunei, Moise N. Pacu, profesor, avocat, publicist (1853-1941) , Dicţionar 
geografic şi statistic  al judeţului Covurlui , Galaţi, 1892;  Carte de hotărnicie pentru moşia 
Drăgăneşti din districtul Tecuci, plasa Bârlad -Nicoreşti proprietate a măriei sale principele 
Grigore Mihail Stourdza , Tipografia Gutenberg, Joseph Göbl, Buc., 1898, com. Drăgănești, pl asa 
Bârlad-Nicorești, district Tecuci, V. 2 189, BVAU Galați. 
170 Iată textul acesta uric în traducția română: „Milostivirea mea Ștefan Voievod stăpânitor  
pământului Moldovei; iată au venit înaintea noastră și înaintea boerilor noștri, ai Mold ovei, slugile 
noastre Ștefan Cudalb vornicul și Izbașa Ioan Vrabie, In auzul tuturor credincioșilor  boerilor noștri 
mari și mici cu jaiba ca să ne milostivim asupra lor, și le -am primit cererea lor, și ne -am milostivit 
asupra slugilor noastre Ștefan Cudalb vornicul și Izbașa Ioan Vrabie; le -am dat o bucată de pământ 
peste valea Gerului în curmeziș, spre V. până la matca Hereteilor, și spre E. până în  Valea Țiganca, 
ce se apropie de apa Mânjinei merge marginea din jos până la Filești și parte di n sus până la 
Troiandolul și capetele se hotărăsc ca moșiile Bujorăști și Gologanu, și la această parte de pământ  
să fie volnici a stăpâni ei și frații lor și surorile lor și feciorii lor, nepo ții lor, strănepoții și 
sprestrănepoții lor, și toți care se vor trage din neamul lor, nestrămutați nic i odinioară în veci, și le -
am făcut această foaie scrisă uric dat la mâna lor, și spre aceasta este credința Domniei m ele de mai 
sus numită Ștefan Voievod, și credința a tuturor boerilor noștri ai Moldovei, mari și mici, și spre 
mai mare tărie și întăritură a tuturor de mai sus scrise, am poruncit credincio s boerului nostru d -
sale Tudor Logofăt să scrie și pecetea noastră să o lege către această carte a noastră.  Veleatu 6980/ 
1472, Iunie 25 zile. Grigorie Vis vel logofăt am scris de pe ispisocul  vechiu pe sârbie de la Ștefan -
Voievod Domnul Țarii Moldovei, scris la Z. A. H. Iunie 25 zile.” (După Gr, Tocilesacu , Marele 
Dicționar Geografic..., vol. III, p. 8). 
171 La 27 iunie 1663 în Pirotești, Dumitru, feciorul Omlincai, nepotul lui Avramu ță Clocică, vinde 
lui Eremie căminarul, jumătate de răzor din satul Pirotești, din apa Putnei până la săliș tea satului, 
cu vad de moară, țarină și dumbravă, cu 2 lei, bani buni. Martori Necula, vor nic de Iași, Cerbul, 
vornic de Vrancea și alții din Ploscuțeni, Focsani și Oleșești (ABI, Mănăstirea Răch itoasa, VII/26); 
la 17 ianuarie 1686 Ioanaș cu soția și copiii, vinde lui Gavril Costache, mare vor nic, un pogon de 
vie cu pomi la Nicorești, cu 10 lei. Martori: Simion Corpan din Adjud, Savin ș oltuzul și alții din 
Nicorești, Mircani și Ploscuțeni (Direcția Arhivelor Centrale, A.N. XXXIII/25); 15 decembrie 
1616, Iași. Radu vv. Moldovei întărește lui Nicoriță mare vornic mai multe parți de mo șie în satul 
 
 
59 
 
                                                                                                                                      
Vrăjitori, cu loc de heleșteu și moară pe apa Berheciului, cumpărate de la Ploscuțan, fi ul Tomii și 
de la Toader Bălțatul cu 50 talere de argint. Domnul a spus (ANI, Mănăstirea Nicorița, IX/1); 
Condica Vistieriei Moldovei, la 1816, amintește la Ocolul Polocinului satul Ploscuțanii cu: 
„oameni 20, suma banilor 70, birnici 20,  scutiti de bir 1, boier Constantin Balș.” (Corneliu Istrate 
„Condica vistieriei Moldovei” 1816, p. 46, punctul 19, în Anuarul Institutul ui de Istorie şi 
Arheologie „ A.D. Xenopol”, Supliment (I), Iaşi, 1979). Să vorbim puțin  și de Nicoară Baltag, 
mare vornic. A fost căsătorit cu Todosia, sora viitorului domnitor al Moldovei Miron B arnovschi, 
şi astfel, înrudit cu Movileştii, accede timpuriu la funcții în stat. Ajunge ș i Pârcălab de Covurlui, 
funcție pe care o deține în anul 1604 (N. Stoicescu, Legăturile de rudenie dintre domni şi marea 
boierime şi importanta lor pentru istoria politică a Țării Româneşti şi Moldo vei, „Danubius”, V, 
1971, p. 116), în timpul domniei lui Ieremia Movilă, devine în martie, acelaşi an , armaş. Nu avem 
nici o informație despre averea funciară deținută anterior de către boier, dar bănuim  că nu era prea 
mare. În 1606 cumpără a treia parte din satul Băloşeşti de la fostul pitar Dumitru ( DIR, A, XVII, II, 
p. 30) pe o suma nu prea mare 40 de taleri. Ascensiunea lui Nicoară  este blocată d e venirea la tron 
a lui Constantin Movilă, în decembrie 1607, şi în scurt timp pribegeşte (N.  Stoicescu, Dicționar al 
marilor dregători din Țara Românească şi Moldova în secolele XIV -XVII, Bucureşti, 1971, p. 
421). De aici se raliază lui Ştefan Tomşa II sp rijinindu-l pe acesta şi participă la bătălia de la Cornu 
lui Sas din iulie 1612 (Miron Costin, Leopisețul Țării Moldovei, Bucureşti, 194 4, cap. 6, zac. 8). 
Revine pe funcția de mare armaş, funcție pe care o avea anterior   bătăliei, şi anume d in 15 mai 
1612, dată la care i se întăresc mai multe cumpărături din satul Vrăjitori, din ținutul Tec uciului 
(DIR, A, XVII, III, p. 84- 85), suma plătită fiind de 124 de taleri. În ianuarie 1613 este datat un alt 
hrisov de întărire prin care mai multe părți din satele Bicani şi Balosineşti, ținutu l Tutova, plus 
locuri de moară pe râul Smila, sunt confirmate lui Nicoară armaş, suma plătită fiind  de 140 de 
taleri (DIR, A, XVII, III, p. 158).  Ultimul document în care apare ca mare armaş este datat în 21 
ianuarie 1614 (DIR, A, XVII, III, p. 157- 158), în septembrie 1615 apărând în importanta funcție de 
vornic al Țării de Sus (DIR, A, XVII, III, p. 226, 227). Nicoară în con flictul dintre Ştefan Tomşa şi 
marea boierime, condusă de familia Mârza, alege să fie de partea domnului. Boierii se răscoală, 
sunt înfrânți în bătălia de la Fântâna lui Păcurar la 10 octombrie 1615 (Miron Cos tin, op. cit., cap. 
6, zac. 12- 18), iar Nicoară ajunge mare vornic în locul lui Mârza. În această calitate va răm âne şi 
sub noul domn, Alexandru Movilă  (noiembrie1615- august 1616), făcând parte şi din delegația 
moldovenească care va încheia pace cu polonii în 12 septembrie 1615 („Rev ista istorică”, 1927, p. 
388). Ascensiunea politică este dublată de o bogată activitate funciară: părți din s atul Lehăceani de 
pe Berheci sunt cumpărate pe 40 de taleri (DIR, A, XVII, IV, p. 48), parte din Rădăcineşti pe 
Berheci, cu loc de iaz şi moară, pe 80 de taleri (DIR, A, XVII, IV, p. 71 ), părți din Mireni, Tutova, 
în valoare totală de 170 de taleri (DIR, A, XVII, IV, p.  76), părți din satele Huhurezi, Cajva, 
Scutaşi (DIR, A, XVII, IV, p. 448, DRH, A, XVIII, p. 250), prisac ă din satul Răceşti, ținutul 
Vasluiului (DIR, A, XVII, IV, p. 449) ba chiar sate întregi Iurciani pe Cob olta, ținutul Soroca, 
plătind 500 de taleri (DIR, A, XVII, IV, p. 207, DIR, A, XVII, IV, p. 243), Cucoreni, ținutul 
Hârlăului cu seliştea Loeşti, pentru care a plătit 1200 de taleri (DIR, A, XVII, IV,  p. 203, DIR, A, 
XVII, IV, p. 300, DIR, A, XVII, IV, p. 448, DIR, A, XVII, V,  p. 154), Rădeşti pe Prut,  ținutul 
Iaşilor, cu loc de moară, cumpărat pe 300 de florini (DIR, A, XVII, IV, p . 448). Nicoriță continua 
să cumpere părți noi din sate încercând achiziționarea în întregime a lor: parte din Vrăjitori, ținutul 
Tecuci, cu loc de iaz şi de moară (DIR, A, XVII, IV, p. 70), pe 50 de taleri, noi părți din satele 
Bicani şi Balosineşti (DIR, A, XVII, IV, p.118 -119, DIR, A, XVII, IV, p.203, DIR, A, XVII, IV, p. 
226, DIR, A, XVII, IV, p. 243). Vornicul Nicoară cheltuie 500 de florini u ngureşti pe 12 fălci de 
vie de la Cotnari (DIR, A, XVII, IV, p.55- 56, DIR, A, XVII, IV, p. 217). Nicoară cumpără mai 
multe case în Iaşi (DIR, A, XVII, IV, p. 434). Cumpărarea nu a fost s ingura cale de acumulare a 
pământurilor, daniile şi moştenirile fiind alte căi: astfel o danie de la Ştefan Tomşa este satul 
Măgura, sat domnesc care aparținuse ocolului târgului Dorohoi din ținutul  Dorohoi (DIR, A, XVII, 
 
 
60 
 
                                                                                                                                      
IV, p. 243), de la Gaspar Graziani satul Trifăuți, ținutul Soroca, în locul altuia dăruit de Ştefan 
Tomşa din ținutul Tutova, dat înapoi de către Gaspar (DIR, A, XVII, IV, p.  448), satele Năvîrneți 
şi Giulinți, ținutul Dorohoi, de la Ştefan Tomşa (DRH, A, XVIII, p. 250) , o altă danie este satul 
Şirăuți pe Prut, ținutul Hotinului, împreună cu fălci de vie de la Cotnari primite de s oția s a (DIR, 
A, XVII, IV, p. 448, DRH, A, XVIII, p. 250). Toate aceste bunuri su nt dobândite în perioada 1615-
1620, perioadă în care Nicoară figurează ca vornic al Țării de Sus sub domn i ca Ştefan Tomşa, 
Alexandru Movilă, Radu Mihnea, Gaspar Graziani, reuşind să -şi păstreze funcția, ținându -se 
departe de comploturile anti domneşti extrem de dese în acele vremuri (vezi Miro n Costin, op. cit., 
cap. 7 şi 8). Venirea la tron a lui Alexandru Iliaş în septembrie 1620 d etermină o nouă remaniere a 
Sfatului Domnesc, Miron Barnovschi devenind hatman, iar Nicoară vornic al Țării de Jos (DIR, A , 
XVII, V, p. 65; N. Stoicescu precizează că în martie 1622 redevine vornic al Țării de Sus, pentru ca 
o lună mai târziu să reapară în poziția de vornic al Țării de Jos, op. cit., p. 4 21; iar din analiza 
documentelor reiese că pentru o scurtă perioadă, probabil august – septembrie, a fost vornic al Țării 
de Sus, DIR, A, XVII, V, p. 154 şi 165). Achizițiile sunt ceva mai puți ne: o parte a satului Crețeni, 
ținutul Tutova, pentru 60 de taleri (DIR, A, XVII, V, p. 264, DRH, A, XVIII, p. 221), jumătate din 
satul Dăviceani, Tutova, jumătate din satul Ceucani, Tutova, pentru care s -a plătit 350 de taleri, 
satul Corjouți, ținutul Hotin, pentru 300 de florini, un loc de casă cu vie şi vad de moară în 
Fântâneni (DRH, A, XVIII, p. 303), un vad de moară din satul Purceleşti, ținutul Putnei, cumpărat 
cu 70 de taleri, un loc de prisacă din satul Rătceşti, şi altul din satul Podeni, amb ele din ținutul 
Vaslui (DIR, A, XVII, V, p. 279) ba chiar vinde satul Cucoreni pentru 900 de taleri (DIR, A, XVII, 
V, p. 192, 198, 224). Pe lângă pământ cumpără şi țigani sau i se dăr uiesc (DIR, A, XVII, V, p. 
279). Alegerea lui Miron Barnovschi domn duce la numirea cumnatului N icoară în funcția de 
hatman, o numire plină de evenimente, în acelaşi an, 1627, conducând oastea moldovenească 
împotriva tătarilor în lupta de la Trestiana (Doc. bârlădene, III, p. 126). Achizi țiile de pământuri 
continuă şi în această perioadă tulbure: părți din satele Ionăşeşti şi Fântâneni, ținutul  Tecuciului 
(DRH, A, XIX, p. 342-343, 466, 467- 469, 598), (numai pentru Fântâneni a plătit peste 240 de 
florini) din satul Risipeni, Ńinutul Bârladului (DRH, A, XIX, p. 346 -347, 386-387, 467), a patra 
parte a satului Costeşti, ținutul Bârladului, pentru 30  de galbeni (DRH, A, XIX, p. 465, 467), părți 
din satele Tâmpeşti şi Prăjeşti, de pe apa Bârladului, ținutul Tecuci, cumpărate pen tru 120 de 
galbeni, părți din satul Galbeni de pe Zeletin, ținutul Tecuciului, a patra parte din Ceucan i, Tutova, 
părți din Bănceni, Tutova, pe 40 de taleri, părți ale satului Crețeni, ținutul Tutov a, pentru 30 de 
florini şi16 taleri (DRH, A, XIX, p. 466 -470), primeşte ca danie seliştea Cobâla, ținutul Hârlău 
(DRH, A, XXII, p. 246, vândută apoi de soția sa în 1634).  Nu peste mu lt timp Nicoară moare, 
când în ținutul Tecuci stăpânea opt sate, averea sa fiind moştenită de soția sa ş i de nepoții săi, 
aceştia având de înfruntat mai multe probleme (DRH, A, XXI, p. 135, 13 8, DRH, A, XXII, p. 70), 
în final fiind confiscată de Vasile Lupu  (N. Stoicescu, Dicționar, p. 421).  A fost mare armaş între 
anii 1606-1614, când cumpără patru sate, vornic în Țara de Sus și în cea de Jos într e anii 1615 -
1625, când cumpără paisprezece sate, hatman între anii 1626 -1629, când cumpără nouă sate. 
Majoritatatea sumelor implicate sunt mici, de ordinul zecilor de taleri, pentru că rareori s e ivea 
posibilitatea achiziției unui sat întreg care cerea sume mari: Iurciani, 500 de taler i, Cucoreni, 1200 
de taleri, Corjouți, 300 de florini, Rădeşti, 300 de florini. Adunate sumele investite într-un sat pot fi 
mari ca de exemplu în satul Fântâneni au avut loc 15 achiziții de pământ uri care au totalizat peste 
240 de ughi şi 155 de taleri. Plata nu se făcea în moneda precizată,aceasta fiin d monedă de cont ci 
în monedă măruntă şi mijlocie ca troiacii, talerii -leu etc., iar uneori sunt folosite şi mijloace 
alternative de plată, ca animalele domestice (De exemplu un vad de moară din Fântâ neni este 
cumpărat în schimbul a 2 iepe, DRH, A, XIX, p. 469). –  apud Sorin Langu, Politi c și economic în 
Moldova începutului de secol XVII: Nicoară Baltag, articol în revista nr. 35 -Acta-Moldaviae-
Meridionalis_ XXXV_2014.pdf, Editura PIM, Iași, 2014, p. 58 -63. Să reamintim că Biserica 
Nicoriță a fost ctitorită în anul 1626 de către hatmanul Nicoară Baltag, și soția sa,  Teodosia, sora 
 
 
61 
 
cu număr de 10 gospodării.  „Condica liuzilor ” din 1803 consemnează 34 de 
birnici care se ocupă cu lucrul pământului având loc îndestulător la moşia 
„Ploscuţănii”, pământul fiind în stăpânirea „a dumisale logofetesei Catinca Razu”, 
de la ocolul Polocinului din Ţinutul Tecuci.  Între 1790- 1809 satul era pe moşia 
sărdarului Constantin Canta, iar între anii 1809 -1811 se vindea chiar moşia 
sărdarului Constantin Canta la mezat, pentru a -şi plăti datoriile rămase. Averea 
este cumpărată toată de logofătul Constantin Balş. În Condica Vistieriei Moldovei, 
la 1816, se aminteşte la Ocolul Polocinului satul Ploscuţănii cu: „oameni 20, suma 
banilor 70, birnici 20, scutiţi de bir 1, boier Constantin Balş”. Țăr anii catolici au 
fost chemaţi în această zonă de arendaşul boierului Alexandru Balş pentru 
considerente de seriozitate în muncă și ordine. Țăranii de religie ortodoxă, în afară 
de doi pădurari, au fost mutaţi în satul vecin, Homocea, ei formând actualul că tun 
Deleni, iar țăranii catolici, aduși de lângă Bacău, au repopulat Ploscuțenii. În anul 
1835, pe harta comandamentului armatei ruseşti din Moldova, se mai menţionează 
la Ţinutul Tecuciului satul „Ploscuţeni” având 24 gospodării şi biserică. 
                                                                                                                                      
lui Miron Barnovschi. A fost înzestrată de Miron Movilă Barnovschi voievod cu multe moşii, sate, 
mori, iazuri şi sălaşe, aşezate de -a lungul Moldovei din ţinutul Hotinului şi până la Galaţi, aşa cum 
glăsuieşte documentul domnesc dat în Iaşi la 28 aprilie 1629. Biserica zidită de hat manul Nicoriță, 
a fost apreciată și de N. Iorga în lucrarea Istoria bisericii, unde scrie: „unul d in boierii Moldovei în 
acest timp, hatmanul Nicoriță, a făcut pe o înălțime care stăpânește Iașul  întreg , biserică pentru 
pomenirea lui” (Istoria bisericii românești și a vieții religioase a românilor, E ditura Ministerului de 
culte București 1929, vol. I, p.267). Moșia Cuca era proprietatea Mănăstirii Nico riță din Iași. 
Todosia Nicorițoaia a  stârnit niște polemici între istorici la 300 de ani de la moartea ei din cauza 
unui cadou făcut de cel de -al doilea soț. Un medalion de aur de 64 grame ajuns la Moscova poartă 
inscripția „Nicoară, mare vornic al Țării de Sus a făcut un taler de aur și cu la nț de aur și l -a dăruit 
doamnei sale Todosia”. Prin 1608 Todosia s -a căsătorit cu Vasile Lozonschi, fratele doamnei 
Elisabeta Movilă. Todosia s -a recăsătorit cu Nicoriță în jurul anului 1616. Acest Nicoriță a fost 
mare armaș. Voievod fugar în Polonia, Miron Barnovschi a cumpărat în 1629  castelul de la Uscie 
de la Ana, fiica voievodului Ieremia Movilă, căsătorită cu nobilul polonez Maksymilian Przerębski. 
Todosia și Nicoriță l -au urmat aici pe Miron Barnovschi, Nicoriță a murit prin 1630, iar Miron a 
murit decapitat la Istanbul în 1633. Când a aflat știrea morții lui Miron Barnovschi, n obilul polonez 
Maksymilian Przerębski a atacat castelul din Uscie unde se afla Todosia și l -a jefuit. Acesta a fost 
momentul când Todosia a dovedit că nu s -a însoțit degeaba zeci de ani cu bărbați a căror ocupație 
era aplicarea violenței. A tocmit o companie de mercenari comandată de căpitanul Gheorgh e 
Kruzinski care a asediat fortăreața de la Uscie și l -a silit pe Maksymilian Przerębski să se predea și 
cel mai probabil Todosi a și -a recuperat bunurile furate. Mai mult: după înfrângerea lui 
Maksymilian Przerębski, Todosia a intrat călare în fortăreața de la Uscie în fruntea trupelor 
învingătoare. Fugărit cu coada între picioare, Maksymilian Przerębski a declanșat un proces în care 
o acuza pe Todosia că a venit dintr -o țară aliată cu turcii, că era o „străină de rând, nenobilă”. A 
obținut o condamnare la moarte a Todosiei pentru asaltul asupra fortăreței din Us cie, însă 
moldoveanca a găsit o cale să scape: s -a căsătorit a treia oară cu căpitanul polonez Jan Podhorecki 
și a reușit să obțină un salvconduct de la regele Poloniei care a anulat condamnar ea la moarte. 
Todosia Nicorițoaia a murit în jurul anului 1650 în Polonia. A fost că sătorită de trei ori, dar nu a 
avut copii (Apud Vio leta Barbu, Maria Magdalena Székely, Kinga S. Tüdős, Angela Jianu, 
Grădina rozelor, femei din Moldova, Țara Românească și Transilvania (sec. XVII–XIX), Editura 
Academiei Române, Bucureşti, 2015). 
 
 
62 
 
Schematismul Misiunii catolice din anul 1850 menţionează localitatea 
„Ploskuzeni”, având un total de 321 de credincioşi. Un document inedit din anul 
1836 mai păstrează numele, ca şi semnătura primarului de atunci, Dimitrie Susanu, 
şi notarului Tujan. Lahovary, în al său „ Mare Dicţionar Geografic ” prezintă 
localitatea Ploscuţeni astfel: „Ploscuţeni comună rurală, plasa Berheciului, judeţul 
Tecuci, situată pe valea Siretului, în partea de E. a şoselei ce merge din Nicoreşti 
la Homocea, la 34 kilometri de capitala judeţului şi la 24 kilometri de reşedinţa 
plasei, în partea de N.- V. a judeţului” 172. Comuna Motoşeni, astăzi aparținând 
județului Bacău, se află și astăzi pe colinele dealurilor Tutovei. Este traversată de 
la nord la sud de pârâul Zeletin, cu afluentul Dodrotfor şi  pârâul Pereschiv și 
aparținea ținutului Tecuci. Iar satele de pe cursul pârâului Zeletin au aparţinut 
administrativ de ţinutul Tecuciului, dar cele de pe cursul Pereschivului au 
aparţinut administrativ ţinutului Tutovei (Bârladului). Motoșenii înglobează mai 
multe cătune, care cândva au fost toate sate distincte precum: Ursa, Burlug, 
Băicani şi satul Gura Plopu.  Primele informaţii scrise despre satul Motoşeni apar 
într-un document din data de 21 decembrie 1452 la Suceava prin care Alexandru 
cel Bun Vodă întăreşte lui Oană Cîndescu satele Drăgoieşti (actualmente un sat 
dispărut), aflat atunci la gura pârâului Dobrotfor, jumătate din Petreşti (Băicani) pe 
Zeletin şi Banca (Gura Crăieşti), la gura Pojorîtei.  Localitatea mai este atestată 
documentar şi la data de 12 mai 1555, când nepoţii lui Toader Iucaşău au vândut 
serdarului (un dregător domnesc cu atribuţiuni militare) Gheorghe Mihăilă 
Motaş173 o bucată de pământ cu 100 de zloţi tătărăşti. Începând de la această dată 
moşia este cunoscută numai sub numele de Motoşeni. La data de 2 iunie 1611 
domnitorul Moldovei, Constantin Movilă, întăreşte cu ispistoc (document vechi) 
stăpânirea răzeşilor peste satele Oprişeşti, Băloteşti, Stănişeşti, Ţigăneşti şi 
                                                 
172 Marele Dicționar Geografic al Românie, alcătuit și prelucrat după dicționarele parția le pe 
județe. Vol. I-IV, George Ioan Lahovari (1838-1909);  
173 „Dealul Motăş de lângă satul Drăguşeni (Ioan Bogdan, Documentele lui Ştefan cel Ma re, I, 
Bucureşti, 1913, p. 75), aflat în vechiul ţinut Covurlui, păstrează amin tirea locului unui sat 
dispărut, Motişeşti, existent aici în vremea lui Ştefan cel Mare. Când, la 15 ap rilie 1463, Şteful 
Cernătescul (Despre familia acestui boier, vezi Paul Păltănea, Cernăteştii de la ţinutul Co vurluiului 
şi domeniul lor familial, în ArhGen, V I (XI), 1999, 1-4, p. 169-186) primea uric de la domnul 
Moldovei, printre satele aflate în stăpânirea sa, cumpărat de la Hărman, viitorul p ârcălab al Cetăţii 
Albe, se află şi Motişeştii, aflat „la obârşia Corodului, mai sus de curtea lui Cern at” (Documenta  
Romaniae istorica, A. Moldova (în continuare: DRH), II, volum întocmit de Leon Şimanschi, în 
colaborare cu Georgeta Ignat şi Dumitru Agache, Bucureşti, 1976, nr. 115, p. 166). Satul reapare 
documentar peste câţiva ani, la 24 septembrie 1468 (DRH, II, nr. 154, p. 226. Sunt enumerate peste 
10 sate, printre care și „Cernăteşti, unde îi este casa, pe Corod…, și, aproape de  acesta, mai sus, 
<satul> anume Motoșeștii…”), tot în stăpânirea aceluiaşi boier. Exista şi în secolu l al XVII -lea, 
atât „rediul lui Motăş” cât şi satul Motăşeşti (Catalogul documentelor moldoveneşti din  Arhiva 
Istorică Centrală a Statului (încontinuare:CDM), IV, Bucureşti, 1970, nr. 661 ; satul „numit acum 
Fundeanu”, la 1 septembrie 1681), un platoul de la obârşia Corodului, pârâu  pe care -l găsim astăzi 
sub numele de Corozel, afluent al râului Bârlad. Numele satului ne suge rează cum  s e va fi numit 
întemeietoru- l său, „un străvechi Motăş”, care„era poate și în veacul al XIV-lea”. 
 
 
63 
 
Motoşeni anulând zapisul (dovadă scrisă) boierului Bou vistierni c (cel care avea 
grijă și de tezaurul țării). În satul Motoşeni a avut o cumpărătură şi Miron Costin, 
aşa cum rezultă din zapisul datat în 20 decembrie 1676 şi din „Cartea de 
întăritură” a voievodului Anton Ruşeţ, din data de 6 ianuarie 1677, unde se și 
menţionează că aceste părţi rămân Tudosicăi, fiica lui Miron Costin, care le -a 
primit ca zestre la căsătoria cu medelnicerul (titlu dat boierului care -i turna apa să 
se spele domnitorul pe mâini şi -i servea acestuia mâncarea) Pavel Vîrnav. Undeva 
tot pe valea Pereschiv ului este situat satul Fântanele (Fătăciuni). Prima atestare 
documentară a acestei localităţi este din anul 1638, când Constandin, fiul lui Ion 
Hudiciu, vindea lui Luca Albul ocina sa din Fătăciuni şi partea cumpărată de la 
Ilieş, fiul lui Arav,  vistiernic, a patra parte dintr- un „bătrân”. Aici se afla încă din 
1667 un vechi schit, după cum rezultă din mărturia lui Grigore Fătăciune, care 
vindea la acea dată două vii aflate la schitul Fătăciuni cu 20 de lei.Vechiul schit a 
fost ridicat pe pământul lui Fătăciune, după cum arată C.A. Stoiade, a trecut odată 
cu acest pământ asupra lui Ionascu Bogdan sau probabil, asupra lui Gheorghiţa 
Bogdan, fratele acestuia, care din anul 1661 a intrat răzăş în Cernueşti. Constantin 
Cantemir voievod, dădea la 11 august 1687 un nou privilegiu mănăstirii de la 
Fătăciune, de a avea cinci posluşnici scutiţi de toate dările, privilegiu întărit numai 
ctitorilor mari din ţară. Către sfârşitul sec. al XVII -lea schitul a fost înzestrat de 
către răzeşii satelor din jur: Cernueşti, Păcurăreşti, Şendreşti, cu moşii şi cu iazuri. 
Pe la 1691 pe lângă schitul Fătăciuni era un dascăl. După bătălia de la Stănileşti, 
din anul 1711, schitul Fătăciune, la fel ca şi alte mănăstiri, a avut de suferit 
cumplit, fiind ars şi distrus complet de către tătari. A mai rămas doar o ruină și 
asta până în anul 1752, atunci când, un alt strănepot al vechiului cititor, tot din 
neamul Bogdăneştilor, Ioan Bogdan hatmanul, l -a ridicat din temelie. De la 
numele schitului, satul Cernueşti şi -a schimbat denu mirea în Fătăciuni. Încă din 
anul 1801 tot schitul trecea ca metoh la mănăstirea Răchitoasa. Peste doi ani satul 
Fătăciuni a fost menţionat ca aparţinând spătarului Dumitrachi Bogdan 174. 
Locuitorii satului se ocupau cu chirii, cu olărit și cărauşii.  O menţiune a satelor 
care alcătuiesc actualul sat Motoşeni o avem încă din anul 1495 la 16 ianuarie, 
când Ştefan cel Mare îi dă pentru dreaptă credinţă lui Toader Iucaş o moşie ce 
                                                 
174 În anul 1774, o parte din moșia satului Gâdinți, ținutul Roman, se afla în  stăpânirea banului 
Manolache Bogdan. În timpul domniei lui Grigore al III-lea Ghica (1764-17 67, 1774-1777), 
Manolache Bogdan devenise mare vornic (1777); el a fost decapitat la 17 augus t 1778 din porunca 
domnitorului  Constantin Moruzi (1777- 1782), alături de biv -vel spătarul Ioan Cuza, ambii acuzați 
de vicleșug și pâri la Poartă la adresa fostului domn Grigore al III -lea Ghica. Proprietar al moșiei a 
devenit Dimitrie (Dumitrachi) Bogdan, fiul banului Manolache Bogdan și al Mariei Costaki. 
Acesta va îndeplini mai multe demnități boierești: logofăt (1791), mare paharnic (1792) , mare ban 
(1795), mare spătar (1796) și mare vornic (1806).  Biserica „Sf. Dumitru” din Gâdinți a fost 
construită între anii 1806 -1812, având drept ctitori pe marele vornic Dimitrie (Emanoil) Bogdan 
(†1820) și soția sa, Georgeta. Pisania aflată în biserică are următorul text:  „Această Sfântă Biserică 
este ridicată în anul 1812 de Emanoil și Georgeta Bogdan”.  
 
 
64 
 
cuprindea localităţile Gheeşti, Negoane şi Coluneşti, dimpreună cu Motoşeni i. La 
8 martie 1533 Petru voievod consfinţeşte împărţirea moşiei între fiii şi nepoții lui 
Toader Iucaş din Răchitiș 175. Ca orice proprietate și moşia Sovejei avea un 
stăpânitor, în cazul de faţă fiii lui Petru Rugină, Itul, Straoa, Bogdan şi Lata sau 
Ungureanul. Despre moştenitorii lui Petru Rugină vorbeşte zapisul din 1646 iulie 
29 prin care Eremia Dabija și alti nepoți ai Itului vând lui Matei Basarab Vodă din 
bătrânul Iteştilor, din moşia lor din Soveja, drept 115 ughi. Dar documentele 
Mănăstirii Soveja, aflate la Direcţia Arhivelor Naţionale Istorice Centrale din 
Bucureşti, sunt însă principalul izvor de informaţii privind proprietăţile Mănăstirii. 
„Din pachetul I de documente aflăm că Mănăstirea deţinea un vad de moară la 
Talapan (doc. din l3 ianuarie 17 73), o moară la Talapan (doc. din 12 mai 1793, 
probabil pe locul primit mai devreme), o moară la Ţifeşti (doc. din 20 mai 1785) şi 
o moară cu două roate pe râul Şuşiţa (doc. din 20 aprilie 1800, localizare incertă). 
Din pachetul al doilea aflăm că avea un pogon de vie la Sârbi, în valoare de 20 de 
lei (doc. din 16 august 1761), plus alte 8 pogoane, dăruite (document din 1 
februarie 1764, 3 noembrie 1764 şi 8 ianuarie 1767). Din pachetul al treilea mai 
reiese că tot în proprietatea mănăstirii se mai aflau și un vad de moară la Ţifeşti, în 
partea Prăvuceştilor (document din 2 iulie 1638), jumătate de bătrân şi o parte din 
vadul morii din Ţifeşti (doc. din 30 august 1638), parte de moşie la Prăvuceşti 
(document din 15 iulie 1640), în fine toată partea Prăvuceştilor (doc. din 9 ianuarie 
1642). Din pachetul al patrulea aflăm că deţinea și un pământ în sălişte la Ţifeşti 
(doc. din 15 mai 1806), o vie lucrătoare la Clipiceşti (doc. din 1 iulie 1765) şi o 
altă moşie în Pogoneşti (Bârlad) cu trei pământuri, moară, casă, trei pogoane de 
vie de la Toader, un fost ciohodar (document pentru care însă nu s -au păstrat data 
şi locul de emitere). Iar pachetul al cincilea mai relevă următoarele proprietăţi ale 
mănăstirii: o vie la Codrul Verde (doc. din 6 martie 1639, cel mai p robabil la 
                                                 
175 Atestat documentar pentru prima dată la data de 21 decembrie 1452 în timpul lui Alexăndrel 
Vodă, satul Răchitiş apare alături de alte sate (Oprişeşti, Cârna) pe Valea Zeletinului, ca f iind 
„întărite lui Trisos şi fratelui său Toader, fiii lui Sandu de la Iucaş”.  Răchitişul este pomenit între 
satele coborâtorilor lui Laslău Globnicul, între care sunt şi Toader Iucaş şi urmaşii lui Petru Iuca ş 
în uricul din 22 ianuarie 1495, când Ştefan cel Mare le întăreşte stăpânirea acestora. Satu l 
Răchitoasa apare într -un document dat la 15 aprilie 1607 de Simion Movilă, voievodul M oldovei, 
care întăreşte părintelui Anastasie, episcopul Romanului, o prisacă cu 60 de stupi şi liv ezi din acest 
sat, danie făcută de Ion monarhul şi fraţii săi. Dania este întărită pe rând de către voievozii 
Moldovei Ştefan Tomşa, la 14 mai 1613, Radu Mihnea, la 28 decembrie 1616,  Gheorghe Ştefan, la 
2 ianuarie 1655. Stul Răchitişul şi Răchitoasa erau două sate învecinate, după cum rezultă şi dintr -
un document de vânzare din 15 aprilie 1662 , când Moiseu, feciorul lui Grozav din Răchitiş, vinde 
lui Dumitraşcu vornicul jumătate de pământ din Răchitiş şi din Răchitoasa pe Z eletin. La 11 
octombrie 1630, Moise Movilă Voievod întăreşte lui Dumitraşcu, vornic de gloată, un lo c de 
prisacă din satul Răchitoasa, danie de la Vârnova din Răchitiş, Miftoade şi alţii. Aceea şi danie este 
întărită şi de Vasile Lupu la 22 martie 1633, împreună cu o parte din satul Răchitiş , cumpărate de 
la aceeaşi Vârnova cu 30 de taleri de argint.  Vasile Lupu porunceşte la 27 iunie 1634 lui Vasile 
Zeletin spătărel din Sparta, să dea lui Toma  din Răchitoasa toată partea de ocină a lui Boldea ca să 
o ţină până acesta va plăti pentru dojdea lui de la Toma. 
 
 
65 
 
Soveja, unde se află şi acum un loc cu aceeaşi denumire), munţii Răchitaşul şi 
Zboina (28 noiembrie 1646), o stână şi o vie la loc păduros (10 ian. 1708), drept 
de dijmă asupra „Breţcanilor din Ţara Ungurească”, aceea care păstoresc oile pe 
moşia mănăstirii (23 aprilie 1722), muntele Lepşa (15 iunie 1729, 28 aprilie 1732 
şi 6 decembrie 1741), schitul Cârlige zis și „Frasinul”, cu 40 de vite şi 2 păstori 
(17 iunie 1733), muntele Clăbuciul (3 iunie 1791), dijma pe venitul obţinut pe vin, 
dughenele şi colibele de marfă la târguri1e ce se ţin pe moşiile mănăstirii (4 iulie 
1755), drept de monopol asupra vânzării băuturilor alcoolice pe moşiile mănăstirii 
(17 februarie 1765, 12 mai 1775), a treia parte din moşia Poiana cea mare - Soveja 
(22 mai 1786), dreptul de a cere dijmă de la locuitorii de pe moşie (15 aprilie 
1795). Din pachetul al şaptelea aflăm că atunci mănăstirea mai deţinea şi moşiile 
Costeşti şi Măzăreşti, din ţinutul Bârladului (25 iulie 1701), parte de moară şi vad 
de moară în satul Câmpuri (1657) şi o parte din bătrânul Munteanului (Câmpuri) 
(1657, fără lună, fără zi). Pachetul al optulea conţine acte despre moşia Corbiţa (24 
mai 1843, 28 mai 1845) din Tecuci, parte a moşiei Şerbăneşti (facem precizarea că 
era vorba de moșia satului Corbu vechi, din dreapta râului Siret, până unde se 
întindea moșia Șerbănești, aparținând județului Tecuci, n.n.). Pachetul al nouă -lea 
conţine deasemenea infomaţii valoroase: aflăm astfel că mănăstirea mai era scutită 
de dări (4 decembrie 1633), avea vii la Scorţeşti? (9 martie 1635, 20 octombrie 
1639) şi, foarte important, schitul Babele precum şi satul cu acelaşi nume (27 
august 1808). În fine, pachetul al zecelea relevă că avea 3 pogoane de vie la 
Străoane, în valoare de 30 de galbeni şi un loc de ţealină (29  mai 1646), precum şi 
alte 4 pogoane de vie şi un pogon de ţealină (21 august 1646), părți de moșie avute 
la Todirești, Tâmpești și Ciorăști, în ținutul Tutova (6 iulie 1671).” 176 Și moşia 
                                                 
176 Mihai Liviu Adafuni, Proprietățile mănăstirii Soveja , în Cronica Vrancei , IV, 2003. Autorul 
mai enumeră proprități care au arhivele la ANC:  loc pe apa Şuşiţei, la făntâna Repezii, în valoare 
de 18 galbeni roşii, loc din Străoane, manuscris (în continuarea Ms.) 572, f. l24, copie; două 
pământuri din Soveja, pe locul Iteştilor, din dealul Babei până în apa Şuşiţei, late d e câte patru 
prăjini de falcie (Ms. 656, f.3, copie); a patra parte din Soveja în valoare de 170 ugh i şi un sălaş de 
ţigani în valoare de 90 de ughi (Ms. 656, f.73, copie); bătrânul Ungur enilor, al Bogdăneştilor şi al 
Străuleştilor din Soveja, două roţi de moară cu tot vadul în satul Vităneşti (Ms. 656,  f. 8v.); părţile 
de ocină din Câmpurile de Jos, părţile a trei bătrâni în valoare de 60 de galbeni, po iana de pe 
Cremeneţ (Câmpuri) - Ms. 656, f. 4v-5; parte din moşia Lăceşti (Bârlad) - M. 656 f. 37v – 38; satul 
Urseşti pe Bârlad  cu trei roate de moară în valoare de 60 de mii de aspri, M -rea Sf. Sava Iaşi 
XXXV/8; părţi din satele Ruptura, Costeşti, Triponeşti în valoare de 700 de galbeni - Ms. 656 f. 58 
v; parte din satul Ciorăşti, jumătate din satul Cremeneţ, trei părţi din satul  Biricani și mai multe 
sălase de țigani la Biricani (Tutova) - (Ms. 656, f. 58); satul Bălănești pe Bârlad, un crâșmar și un 
coiocar precum și două solarii - Ms. 656, f.5; trei pământuri din Dealul lui Stavăr şi unul în Dealu l 
Frumos în Câmpuri - Ms. 656, f. l3; 5 răzătoare în Câmpuri din partea Angheleştilor - Ms. 656, f. 
l3v; părți de sat din Lălești cu vad de moară, pomet, vii si case, Ms. 656, f. 59v; schitul Galbeni, cu 
2 vii, pomi, moară şi loc de grădină, prisacă cu 80 de stupi, şase boi, trei vaci c u viţei, un cal şi un 
plug - Ms. 656, f. 42; jumătate de bătrân din Costeşti cu 4 boi şi 4 vaci c u viţei - Ms. 656, f. 59; 
părţi din satele Mărceşti şi Ilceşti din ţinutul Tecuci - Ms.656, f.71; un loc cu casă, prisacă, pomeţi 
şi moară la Talpan cu 4 pogoane de pământ din Podul Repezii (Străoane) până în dealul Ireştilor –  
 
 
66 
 
Mărăşeşti177, aceea aparţinând încă din anul 1811, tot biv vel spătarul ui Iordache 
Catargiu, este un loc încărcat de istorie 178. Acest mare spătar a făcut chiar parte din 
comisia Regulamentului Organic pentru Moldova, din anul 1831, el fiind ales de 
Adunarea Obştească179. Iordache Catargiu mai deţinea atunci și moşiile: Ionăşeşti , 
Sclipoteşti, în ţinutul Tecuci, dar şi vii  pe la Odobeşti şi Crucea (Panciu) 180. Cât 
despre familia Catargiu 181, Constantin Sion nota că sunt „răzăşi de Crucea de Sus, 
de Modruzăşti, Păţăşti şi Iţăşti de la Ţinutul Putnei” şi „ridicaţi la boieri aproape 
de 200  de ani” 182. Și încă din anul 1827 moşia Mărăşeşti aparţinea aceluiaşi 
                                                                                                                                      
Ms .656, f. l7; parte din moși a Gărdișani - Ms. 656, f. 71; parte din bătrânul Dumii din Costeşti - 
Ms. 656, f. 59; un metoh la Câmpuri Ms. 656, f. l3, doc. l3 mai 165 8; monopol asupra v ânătorii 
(doc. l noiembrie 1647 - cancelaria lui Vasile Lupu). 
177 În 1811, biv vel spătarului Iordache Catargiu stăpânea moșia Mărășești. Ace sta a făcut parte din 
comisia Regulamentului Organic pentru Moldova, în 1831, fiind ales deAdunar ea Obştească. Mai 
deţinea ca moşii:Ionăşeşti, Sclipoteşti, în ţinutul Tecuci, dar şi vii la Odobeşti şi Crucea (Panciu). 
Despre familia Catargiu, Constantin Sion nota că sunt „răzăşi de Crucea de Sus,  de Modruzăşti, 
Păţăşti şi Iţăşti de la Ţinutul Putnei” şi „ridicaţi la boieri aproape de 200 de ani” În 1 827 moşia 
Mărăşeşti aparţinea aceluiaşi Iordache Catargiu, care o va arenda lui Gheorghe Ianoliu.  Din 1827 
dec.15 există o Carte de blestem dată de mitropolitul Veniamin Costachi, pentru ca  răzeşii de la 
moşiile Călimăneşti, Mărăşeşti de la ţinutul Tecuci; Călimăneşti, Andrieşti, Tămăşeni şi Tom ineşti 
de la ţinutul Tutovei; Lipova de la ţinutul Vaslui; Doneşti, Bulaţi, Cărleşti, Todireşti, to t în ţinutul 
Vaslui „şi în alte hotare” să scoată toate scrisorile ce le au pentru a f i corectate hotarele (ANI, 
Inventar pachetele nr. 1061- 1067.doc. ist, poz. 50, p. 42). Din 1857, octombrie, există o Harta 
moşiilor Mărăşeşti, Călimăneşti, Corobăneşti, Chipereşti, Andrieşti, Bulbuceni şi Răteji. În tr-o notă 
tergală se menţionează că pe baza acestei hărţi s -au identificat moşiile lui Costache Armagolu din 
satele Andrieşti şi Bulbuceni (idem, poz. 299, p. 71). 
178 Documente istorice tecucene, vol. III, sec. XIX . Identificare, selecţie, transcriere, cuvânt înainte 
şi indice de Ştefan Andronache, Tecuci, Biblioteca Municipală „Ştefan  Petică”, 2002, p. 40, doc. 
31. 
179 Octav George Lecca, Familii boiereşti române, istorie şi genealogie, după   izvoare autentice, 
cu  adnotări, completări şi desene de Mateiu   Caragiale . Editată de Alexandru   Condeescu, 
Bucureşti, Editura Libra, fără an, p. 216. 
180 Documente istorice tecucene, vol.III, sec. XIX, p. 41, doc. 31. 
181 Calimach voievod recunoştea familiei Catargi la început de veac XIX meritele şi i mportanţa în 
istoria Ţării Moldovei, căci au arătat „râvnă, osârdie şi dreaptă credinţă” iar „lauda evgheniei” au 
câştigat-o de la luminaţii Domni anteriori prin osteneala faptelor bune (Gh. Ghibănescu, Două 
anaforale, în AG, an. I, no.12, 1912, p. 180. Documentul este reprodus în Ide m, Surete şi izvoade  
(Documente slavo-române), vol. IX (Documente basarabene), Tipografia „Dacia” P. & D. Iliescu, 
Iaşi, 1914, doc. CXLI, p. 366). De fapt Catargii intră în istorie ca boieri  complotişti, căci ajung în 
Moldova ca urmare a acţiunilor îndreptate împotriva domnului Munteniei, Matei Basara b. Ei „au 
venit împotriva domniei- mele cu sabie şi cu oştire moldovenească şi cu tătări şi cu multă (...) 
răutate aici în ţară, încă şi cu nişte alţi oameni răi şi răzvrătiţi din ţară” astfel că ei au căzut „sub 
picioarele domniei-mele şi i -am scos domnia mea din ţeară cu amară ruşine” (I. C. Filitti, Arhiva, 
Gheorghe Grigore Cantacuzino, Institutul de Arte Grafice Carol Göbl, Bucureşti, 1 919, doc. 679, 
p. 214-215; Nicolae Stoicescu, Dicţionar al marilor dregători din Ţara Românească şi Moldova 
(sec. XIV-XVII), Editura enciclopedică română, Bucureşti, 1971, p. 147). 
182 Apud  Georgeta Crăciun, Moldova  în  vremea  domniei lui Grigore Alexandru  Ghica  (1849-
1856). Structuri economice şi sociale, Iaşi, Editura „Noel”, 1996, p. 25. 
 
 
67 
 
Iordache Catargiu 183, care puțintel mai târziu o va arenda lui Gheorghe Ianoliu 184. 
Moșia cea mai importantă a aparținut, înainte de anul 1900, grecului Gheorghe 
                                                 
183 În „ Sama visteriei Moldovei ” (IN, an I, fasc. V, 1925, p. 70 -121) din 1763 pe lunile iunie-
decembrie sunt consemnaţi doi hatmani, Vasile Razu hatman şi pârcălab al Sucevei ş i Roset, un 
logofăt, Manolachi Costachi, şi un vistiernic, Filip Catargiul. Tot în acest docume nt, îi găsim 
pomeniţi şi pe ceilalţi: Ion Catargiul –  medelnicer, un Apostol Catargiul – postelnic, un Ştefan 
Catargiul – jitnicer, un Dinu Balşe –  vistiernic şi, printre boiernaşi, fără dregătorie, un Constantin 
Balşe. Pentru că într -o diată Ion Catargiul (Acesta se regăseşte în sursele vremii cu dregătoria de 
medelnicer, iar în 26 februarie 1760 apare ca biv 2 logofăt ( IN, an I, fasc. V, 1925, p. 73; Gh. 
Ghibănescu, Surete şi izvoade, vol. IX , doc. CXI, p. 276, document din 31 iulie 1763). Dacă în 
1763 era m edelnicer iar în 1760 fost logofăt al doilea, este posibil ca, între 1760 şi 176 3, să fi 
deţinut dregătoria de stolnic. Pentru unele aspecte legate de dinamica şi modalităţile de înaintare pe 
scara dregătoriilor, pentru o perioadă anterioară, vezi Maria Ma gdalena Székely, Sfetnicii lui Petru 
Rareş. Studiu prosopografic , Editura Universităţii „Al. I. Cuza”, Iaşi, 2002, p. 478 -479) şi 
Constantin Balş apar cu alte dregătorii decât cele din Samă, potrivirea în privinţa marilo r dregători 
ne îndeamnă să luăm în calcul probabilitatea datării documentului într -o perioada anterioară, dar 
apropiată lui iunie -decembrie 1763 (De asemenea, în aceeaşi Samă, p. 352, apar menţionate la 
văduve, o Maria jicniceroaia apoi, o Maria Caragioaie astfel că, dacă prima dintre ele ar  putea fi 
soţia fratelui nedrept (coincid prenumele şi funcţia soţului), a lui Ştefan Catargiul, jicnicer în acea 
perioadă, după cum indică şi datele din raportul Visteriei, o putem, oare, cons idera pe cea de -a 
doua văduva personajului nostru din diată? Ipoteza că Maria jicniceroaia ar fi g iupâneasa lui Ştefan 
la data sămii sau chiar anterior ei, nu pare plauzibilă, căci Ştefan Catargiul poate fi iden tificat şi în 
documentele ulterioare anului 1763, deci trebuie să fi fost vorba de soţia altui dr egător. În ceea ce 
priveşte a doua ipoteză, ea nu poate fi afirmată cu tărie, dar nici infirmată de vre un detaliu, căci 
soţul ei putea fi postelnic, de exemplu, în iunie şi să fi decedat în noiembrie, ce ea ce face ca, 
ambele nume să se fi regăsit în cuprinsul sămii. Cert este că, aceeaşi sau nu, o „Mariia lui Apostol 
Catargiu” este indicată la giupânesele văduve în Sama visteriei din anul 1776, Ioan  Caproşu, 
Sămile Visteriei Ţării Moldovei, vol. I (1763-1784), Editura Demiurg, Iaşi, 2010, p. 410). Pentru 
că, după inst alarea noului domn pe scaunul Moldovei, Callimach (care i-a urmat lui Grigore 
Alexandru Ghica, vezi Gh. Ghibănescu care spune că acesta ar fi fost  socrul lui Filip Catargiul în 
IN, fasc. 9, partea I, 1931, p. 41) se schimbă şi unii dregători dintre ce i indicaţi în diata lui , 
logofătul Manolache şi hatmanul Vasile Razu (Ibidem. Mai precizăm că ipoteza  noastră se sprijină 
şi pe alte două argumente; cu toate că Vasile Razu, de exemplu, mai poate fi găsit în do cmente cu 
dregătoria de hatman, doar în Sama din anul numit îi regăsim pe toţi laolaltă în  Sfat. Al doilea 
argument este acela că, deşi într -o diată testatorul poate numi rudele după dregătoriile pe care 
acestea le-au avut şi ar putea să nu le mai deţină în momentul respectiv, faptul că Apos tol le invocă 
într-un moment de conflict cu fratele său pare firesc tocmai pentru că aceste rude fiind încă în Sfat, 
cu dregătorii importante, el putea trage nădejde că problema lui avea şanse de a fi rezolvată), 
considerăm că personajul nostru, postelnicul Catargi, şi-a redactat ultimele dorinţe anterior anului 
1764 sau până în iulie 1764, când în Sfat apare cu dregătoria de vel logofăt Şte fan Roset 
(Documente privitoare la istoria oraşului Iaşi, vol. VI  ( 1756-1770), editate de Ioan Caproşu, 
Editura „Dosoftei”, Iaşi, 2004, doc. 588, p. 511 (în continuare: Documente Iaşi). Situaţia lui Vasile 
Roset ar putea veni în sprijinul unei date apropiate acesteia. El a fost căsătorit de d ouă ori, prima 
dată cu Ilinca lui Ilie Catargiul, a doua oară cu Safta lui Iordache Balş cu care a avut nu mai puţin 
de trei copii, aşadar, trebuie să se fi căsătorit cu cel puţin doi ani înainte de moar tea sa, care a 
survenit în decembrie 1767 (Radu Rosetti, Familia Rosetti, vol. I  (Coborâtorii moldoveni ai lui 
Lascaris Rousaitos), Monitorul Ofi cial şi Imprimeriile Statului, Bucureşti, 1938, p. 69). Prin 
urmare, ca să fie numit în testament de către Catargiul nostru logic ar fi ca acest Vasile Ruset să fi 
 
 
68 
 
                                                                                                                                      
fost înrudit prin soţie, ceea ce face ca momentul redactării testamentului l ui Apostol Catargiul să 
pară mai aproape de anul 1765). După cum am văzut deja, Apostol Catargiu l este fiul lui Ştefan 
Catargiul, mare clucer, şi al Smarandei (DANIC, A.N., CXLIII/7; Nicolae Stoicescu, Dicţionar al 
marilor dregători, p. 451, Nicolae Iorga, Studii şi docum ente cu privire la istoria românilor, vol. 
VI (Cărţi domneşti, zapise şi răvaşe), Editura Ministeriului de Instrucţie, Bucureşti, 1904, doc. 420, 
p. 261), născută Ceaurul (Fiica logofătului Dumitraşco Ceaurul avea nu mai puţin de şapte fraţi: 
Vasile, Const antin, Alexandru, Ecaterina, Ileana, Safta, Smaranda şi Aniţa (Nicolae Stoicescu, 
Dicţionar al marilor dregători , p. 451), înrudită fiind cu familia Cantemir, prin intermediul 
Ecaterinei, căsătorită cu Antioh (vezi Dinastia Cantemireştilor. Secolele XVII-XVIII, coord. Andrei 
Eşanu, Editura Ştiinţa, Chişinău, 2008, p. 111), şi a avut, se pare, ş ase fraţi: Safta căsătorită cu 
Silion medelnicer, Ştefan mare ban, căsătorit cu o Marie, o altă fată căsătorită cu Ursu  Iuraşco, 
Ancuţa căsătorită cu Sturza spătar, Maria căsătorită cu Potlog vistier şi Constandin , căsătorit în 
două rânduri, prima dată cu Ruxanda, sora stolnicului Dumitru şi a dou a oară cu Maria, fiica lui 
Barbu Costescu şi a Blanşei Văcărescu (Acest ultim descendent menţionat este bunicul lui Barbu 
Catargiul (Gh. Ghibănescu, Surete şi izvoade, vol. IX, spiţă ); pentru detalii referitoare la Barbu 
Catargiul dar şi la originile familiei Catargiul vezi studiul lui Anghel Demetrescu în Barbu 
Katargiu, Discursuri parlamentare  (1859-1862), cu o precuvântare ş i un studiu asupra lui Barbu 
Katargiu de Anghel Demetrescu, publicate din nou cu o prefaţă, un indice de persoane şi unul de 
lucruri de Petre V. Haneş, Minerva, Bucureşti, 1914, p. 5 - 68). Se pare însă că a mai existat o 
giupâneasă a lui Ştefan Catargiul, căci un personaj cu numele Maria, soţie a lui Şte fan, apare în 
diverse procese. În 1749, Toma cu fraţii lui, Filip cu fraţii lui şi Maria „a răposatului unchiului 
nostru Ştefan Catargiul” îşi împart, cu bună învoială, moşiile părinteşti „ştiute făr d e pricină” (Gh. 
Ghibănescu, Surete şi izvoade, IX , doc. XCVII, p. 221). Aceasta ar putea fi fiica lui Sandu 
Crupenschi (O. G. Lecca, Genealogiile a 100 de case din Ţara Românească şi Modova , Bucureşti, 
1911, p. 55), acea maştehă pe care Apostol o pomeneşte în diata sa.  În privinţa copiilor lui, 
documentele vremii ne vorbesc despre o fiică a lui Apostol, Ruxandra căsătorită tot cu un 
descendent al familiei Crupenschi, cu Scarlat (ibidem), acest ginere al lui Apostol mai regăsindu-se 
în sursele vremii la 12 iulie 1 780, când primeşte de la badea Ştefan Catargiul, banul, izvodul de 
„scrisori de moşie Tânpeşti la ţinutul Tecuciului” (Ştefan Andronache , Documente istorice 
tecucene, vol. II  (secolul al XVIIIlea ), Biblioteca Municipală „Ştefan Petică”, Tecuci, 2001, doc. 
119, p. 144- 145; BAR, Documente istorice, CLXXII/86). Această nouă alianţă matrimonială 
conduce la următoarea înrudire: Maria menţionată mai sus, presupusă Crupenschi (Într-o notă 
referitoare la procesul din 11 februarie 1755 dintre Catrina, a doua soţia a  lui Ioniţă Cantemir 
(văduvă la acea dată), şi „dumneaei cluceroia Catargiului”, Paul Păltănea afirmă că: „Maria 
cluceroia este fiica lui Sandu Krupenschi şi soţia lui Ştefan Catargiu, fiul lui A postol Catargiu, văr 
cu Ioniţă Cantemir” iar Gh. Ghibănescu ( Surete şi izvoade, vol. IX , p. 221) a greşit când a afirmat 
că această Marie este fiica lui Ştefan Dumitraşcu -Ceaurul (Paul Păltănea, Ştiri inedite despre 
familia domnitorului Antioh Cantemir  (I), în AG, I-V(1-2), 1989- 1993, p. 716). Paul Păltănea are 
dreptate în cele afirmate, dar cum se explică, atunci, rudenia dintre Apostol şi Ioniţă Ca ntemir? Ea 
nu poate fi explicată decât prin mama acestui Apostol, Smaranda, soră cu (E)cater ina lui Antioh 
Cantemir, părinţii lui Ioniţă Cantemir ban), soţia a doua a lui  Ştefan Catargiul, ar fi pe lângă mama 
vitregă a lui Apostol, şi mătuşa Ruxandei, după Scarlat Crupenschi. Singura stăpânire menţionată 
de testator („Din moşiile tătăne -mieu eu n-am luat măcar o palmă de moşie făr cât această bucăţică 
di moşie ce numeşte Tâmpeşti pe scrisorile ce sânt în măna frăţânemieu, lui Ş tefan. Şi această 
moşie cumpărată di tată -mieu înpreună cu mu(mă) -mea Zmaranda, fata Ceaurului”), Tâmpeşti (Se 
pare că prima menţiune despre acest sat este din 12 aprilie 1628 (SJANIaşi, M -rea Răchito asa, 
III/5, apud Constantin Burac, Ţinuturile Ţării Moldovei până la mijlocul secolului al XVIII -lea, 
Editura Academică, Bucureşti, 2002, p. 613), o găsim pe deplin intrată în familia Catargiilor în 
1706, când Antioh Cantemir întăreşte (CDM, vol. V, nr. 604, p. 156; Ştefan Andronache, 
 
 
69 
 
Ulises Negroponte, din car e după anul 1919 se cedează o parte pentru 
împropietăriri185. În anul 1811, se afla totuși un pod, pe care și sătenii din   moșia 
Ionăşeşti se înţelegeau și cu biv vel spătarul Iordache Catargiu ca să -l îngrijească: 
„Ne îndatorim a ţine cu  toată paza şi silinţa podu  de peste Siret  de la Mărăşeşti, 
să-l dezlegăm la vreme de sloată,  să-l păstrăm, să -l păzim şi, iarăşi la vreme 
cuviincioasă să-l legăm îndată  şi să avem acolo în peatră, în toată vremea, oameni 
trebuincioşi de rând pentru pază, (...) din venitul căruia nu   avem a mai trage 
noi  nici o împărtimire, iar cheresteaua trebuincioasă, scândurile şi odgoanele, este 
dator dumnealui  boieriul a ni le da, noi cu aceia avem a le căra pe toate cele 
trebuincioase de pin’ pregiur.” 186 Și acest pod făcea legăt ura, în primul rând, între 
două din moşiile stăpânite de Iordache Catargiu, Mărăşeşti şi Ionăşeşti, dar era şi 
principalul  mijloc de legătură între Tecuci şi Mărăşeşti. În ianuarie 1849, au   fost 
reparate repede şi podurile de la satele Furceni şi Mărăşeş ti, aflate pe Siret, 
pentru  trecerea trupelor ruse spre Ţara Românească 187, așa cum dorea 
comandamentul rusesc. „Satul Călimănești și satele răzeșești dispărute astăzi din 
apropierea Tecuciului sunt părți importante ale istoriei acestor locuri. Așa se face 
că la data de 16 aprilie 1816 și vătavul Neculachi este însărcinat ca să participe la 
alegerea hotarului moșiilor Călimănești188 și Lălești și a unor părți stăpânite atunci 
                                                                                                                                      
Documente istorice tecucene, vol. II, doc. 20, p. 27-29) marelui sulger Ştefan Catargiul, ginerele lui 
Dumitraşco Ceauru fost mare logofăt, stăpânirea peste toate părţile cumpărate sau luate prin 
schimb (Tâmpeştiul fusese cumpărat de Nicoriţă hatmanul şi dăruit m -rii Sfântul Ioan, iar Ştefan 
Catargiul îl luase de la aceasta prin schimb, CDM, vol. V, nr. 582, p.  151; nr. 604, p. 156, deci nu 
fusese ocină strămoşească). Menţionarea acestei moşii în documente ulterioare ne d ă prilejul să 
mai adăugăm un membru în familia lui Apostol. Ancuţa Sturzoae, întocmind  foaia de zestre 
(DANIC, A.N., CXLIII/6) pentru cele ce dă nepoatei sale Ruxanda, moşia Tâmpeşti din ţinutul 
Tecuci, straie de nurcă şi cu singiap, argintărie, lucruri casnice,  un rădvan cu cai telegari, vite, 
precizează că ţiganii părinteşti de la răposatul tatăl lor, Apostol Catargiul şi mama lo r Marica, ce li 
se cuvin după Jorăşti, să -i împartă cu fratele ei, asemenea şi partea de moşie după Jorăşti (Ibidem, 
nr. 622, p. 160. Ipoteza oferită de către editorii CDM -ului cu privire la momentul elaborării 
documentului, adică în jurul anului 1706, moment în care sursele vremii atestă că  tocmai în această 
perioadă moşia este cumpărată (întregită) şi stălpită de Ştefan Catargiul, tatăl lui Apostol şi al 
Ancuţei Sturza, nu poate fi credibilă. Foia de zestre trebuie să fi fost redactată ulterio r datei la care 
a fost scris testamentul lui Apostol Catargiul, așadar ea trebuie să fi fost întocm ită după anul 1763). 
De ce nu a împărţit averea  postelnicul Apostol celor trei fii ai săi, Ilie, Pătraşco şi Ştefan încă din 
timpul vieţii sau de ce nu şi-a redactat o diată, este greu de spus. 
184 Dimitrie Russu, Patrimoniul public şi starea  economică a judeţului Putna  în cifre şi icoane , 
Focşani, Tipografia „Cartea Putnei”, 1933, p. 93. 
185 A.N. Vrancea, fond Consilieratul Agricol al județul Putna, dos.1/1919, fila 223. 
186 Documente istorice tecucene, vol.III, sec. XIX, p. 41 42, doc. 31. 
187 Dimitrie Rotta, Geografie fizică şi istorică a judeţului Putna , 1885, fără editură, fără localitate, 
p. 24. 
188 „Trecem în secolul al XVIII-lea având în vedere tot pricinele răzeșilor din Cãlimănești, așa cum 
apar ele în „Documentele bârlădene” editate I. Antonovici sau în acte inedite, aflate în „Arhiv ele 
statului” din Iași. La 16 octombrie 1708 Simeon din Călimănești îl roagă pe Io an Palade să 
cumpere moșiile Bicani și Balosinești, pe care le stăpânea împreună cu Iftode (I.  Antonovici, 
 
 
70 
 
                                                                                                                                      
Documentele bârlădene, vol. 3, Tip. N.P. Peiu, 1924, Bârlad). La 12 sep tembrie 1709 Si lion din 
Cãlimănești, ginerele lui Dumitrașcu Scânteie, având o mare datorie către turci, își vin de părțile de 
moșie din Bicani și Balosinesti (idem). Pe 23 august 1715 Nicolae, fiul lui Dumitrașcu Scânteie 
face schimb moșii cu cumnatul său Silion din Călimănești; dă părți din Balosinești și Ciocani, cu 
locuri de moară și de prisacă și ia pământ în Docești și Plesești. Pe 9 mai 1 720  Silion cel bătrân de 
la Călimănești  da mărturie de împărțire a pământurilor bătrânilor din Călimăneș ti - Joseni, din care 
a cumpărat partea Cernei 1/4, de asemenea partea din Tămășeni pe care o proprește Sta mate 
pârcălabul cu un zapis de la Tudose a lui Vasilache. La 18 mai 1720 Grigore C ucoranul vornic dă 
mărturie de felul în care s-au împărțit în 5 părți 125 de pământuri din satul Tămășeni, țin.Tutova, în 
bătrâni și pe răzeși, alegându -se: partea Nastasiei a Ilenei din Zmeieni si a fraților Buculeiu, a lui 
Pascal, armașul din Gheucești, părțile Iosipeștilor, Cozmeștilor și Gheuceștilor, măsurân du-se 
pământul 24 de pași om de mijloc. Pe 29 noiembrie 1720 apare o mărturie hotarnică privind 
părțilelui Lupel Gheuca către răzeșii din Tãmãseni. Aleg hotarele: popa Grigore, fiul lui Ștefan, 
căpitan din Mărășești; popa Constantin din Ruseni; popa Gheorghită, răzeș din C ârstești; diacon ul 
Ion, răzeș din Călimănești. Se aleg 125 pământuri, pământul de 24 de pași, om de mijloc, cinci 
palme domnești, din apa Tutovei.  Pe lângă aceste învoieli între ei, răzeșii din Călimă nești stabilesc 
înțelegeri și cu vecinii lor, și aceștia, la rândul lor, unii cu alții. La 3 aprilie 1717  avem o învoialã 
între răzeșii din Lălești și cei din Călimănești pentru hotarul văii Răchitoasei dintre moșiilor lor. 
Între martori, Mereuță Bota, Ion Jarebie, Ion Ceapă diaconu, Manolache preot. Pe 21 mai 1720 este 
măsurătoarea și alegerea părților de moție, din satele: Cristești, cu hotarele de la p ârâul Feltinei, 
pârâul satului, moara Mihăii, Lălești, dinspre pădure până la ușa casei lui Talpă, mar ginea 
dumbrăvii Costineștiior, pârâul lui Ifrim, seliștea Hălmăgenilor până în ho tarul Grădeștilor și din 
Tămășeni cu giugastru. Șesurile nu s -au socotit, fiind loc de fâneață, totul s -a măsurat din Tutova. 
După cum am mai văzut, proprietățile răzesești puteau să fie situate în diferite localități, dato rită 
înrudirilor mai vech i sau mai noi, sau prin tranzacții, ca în exemplul următor: la 23 mai 1729 , 
Gligoraș și Isac, strănepoții lui Iosip pitarul, fac schimb de moșii cu popa lui Gligoraș, dând părți 
din satul Lălești și primind patru pământuri din Mărișești. Dacă în satele de mai sus rezistența 
răzășească își păstra dârzenia, la Gura Strâmbei –  Puiești, micii proprietari își vindeau în 
continuare pământurile după cum vedem din nou din pachetul 608 de la Arhivele Statului Iași. La 5 
aprilie 1715 Ion Mirie, din Gura Strâmbei vind e Catrinei, soția lui Solomon clucer, partea fiicei 
sale Maria, cu fântână cu tot, pentru 8 lei, fiind fiica sa datoare unor turci. La 26 iulie 1725 și 
Mihai Racovitã Vv. Moldovei, întărește fiilor Catrinei Sturza (Solomon Sturza ajunsese spătar) 
părți din moșia Gura Strâmbei, iar cealaltă parte, din Strâmba să rămâie vistiernicului Gheuca și 
mănăsturii Răchitoasa. Pe 26 decembrie 1780  Constantin Dimitrie Moruzi Vv, p oruncește lui 
Iordache Canano, fost mare medelnicer, să cerceteze și să aleagă părțile din  moșia Gura Strâmbei, 
pentru care s-au judecat Constantin Gheuca vistiernic și Catrina Sturza cu M -rea Răchitoasa. La 25 
mai 1781 exista un raport către Domn făcut în urma poruncii sale de a alege p ărțile lui Constantin 
Gheuca, fost mare vistiernic, din mo șia Gura Strâmbei deosebindu -le de ale Catrinei Sturzoaia 
spătăreasă și de ale m -rii Răchitoasa, cu care se judecase la divan. Pe 3 iulie 1781 Divanul judecă  
pricina dintre Constantin Gheuca, fost al 2- lea vistiernic, și Catrina Sturza pentru părți din moș ia 
Gura Strâmbei și un loc de prisacă. Pe 18 decembrie 1781 Constantin Gheu ca, fost mare vistiernic 
se jeluiește Domnului contra Catrinei Sturzoaia spătăreasă, care ar fi cosit aproape toată iarba de pe 
moșia Gura Strâmbei, nesocotind hotărârea Divanului, dată în urma judecății dintre ea ș i jeluitor, 
împreună cu vechilii m:rii Răchitoasa. Cere să i se dea fânul cosit. Pe 14 iulie 178 4 Constantin 
Dimitrie Moruzi Vv. Stabilește definitiv delimitările, dintre proprietățile lui Constantin Gh euca și 
Catrina Sturza, la Gura Strâmt – Puiești. Încheiem trecerea noastrã prin secolul al XVIII -lea printr-
un interesant document din 10 decembrie 1799. Deși majoritatea relatărilor susțin  că familia de 
moșieri Vidrașcu și -a obținut moșia Ruși prin cumpărătură, până atunci fiind străină de această  
localitate, aflăm că la data de mai sus, căpitanul Vidrașcu și -a ales partea dintr- o moșie de pe 
 
 
71 
 
de Grigore Teliman. Din porunca isprăvniciei de Tutova, dată la 1 mai 1817, un 
Ioniță Cristian și Vasile Iacob mazil cercetau pricina dintre Vasile Visu, om din 
satul Călimănești cu răzeșii din Spria, dar angajați în această dispută fiind cei din 
Dragomireștii Spriei și Ruseni.  La 1 mai 1838 răzeșii din satele Cârstești și 
Tuchilați mărturisesc cu toții în pricina dintre Maria Obrejoaia și Toader Timofte 
din Călimănești, pentru un pământ în litigiu. La data de 28 august 1840 jupâneasa 
Elena Buzelan dă vreo trei stânjeni din moșia sa Glodeni moșului său, Costache 
Gălățeanu, primind însă în schimb trei stânjeni în ținutul Tecuci. Iar la 17 
decembrie 1836 apare un izvod de împărțeală a moșiei Glodeni, de pe apa Tutovei. 
După o împărțeală ceva mai veche s -au ales părțile lui Ionică Lehăceanu și a celor 
din neamurile sale Castravețești, curgătoare fiind din bătrânul Zoiții și a celor cinci 
bătrâni. Pe verso izvodului este o socoteală cu fălcile de iarbă și de arătură, 
alcătuită de căpitanul Isac. La 7 noiembrie 1838 apare aici marele cumpărător și 
viitor stăpân a pământurilor de aici, banul Iancu Istrate. Prima dată cumpără de la 
Manolache, fiul Ielenii, sora lui Toader Timofte, o bucată de câțiva stânjeni din 
moșiile Glodeni 189 și Tămășani.  Apoi cumpărăturile tot continuă între 29 august 
1840 și 14 iulie 1851: 3 stânjeni din Glodeni de la Costache Gălățeanu, 12 stânjeni 
tot de acolo de la Ileana, fata lui Antohi Gălățeanu din Călimănești, 12 stânjeni din 
Glodeni de la Grigore Isac, 7 stânjeni tot aici de la Maria și Sava Stati, pentru care 
dă în schimb pământ în hotarul Călimăneștilor și 16 lei bătuț i. Tot un schimb de 
pământ de trei stânjeni din Glodeni cumpără de la Lupu Isac, altul de 5 stânjeni cu 
Toader Tites; trei stânjeni din Glodeni de la Lupu Isac; 1 stânjen de la Costache 
Breahnă, altul de la Ioniță Ceapă, patru stânjeni și patru palme de la  Costache 
Gălățeanu (pentru care dă la schimb patru stânjeni în Călimănești), cinci stânjeni 
de la Năstase Neamțu. Un schimb de mai mari proporții se consemnează la data de 
10 decembrie 1847, când șetrarul Ioan Popa îi dă banului Ion Istrate 40 de stânjeni  
din moșia Glodeni, primind în schimb 40 de stânjeni din moșia Lălești a neamului 
Castravețescu, reprezentați de preotul din sat, Gheorghe Mocanu.  La 28 aprilie 
                                                                                                                                      
Berheci, pe care o avea de la „bunica noastră Lupa, fata lui Gavril Gheucadin Ruș i”. Dacã am 
încheiat trecerea în revistă a documentelor nu trebuie ca să omitem, din punctu l de vedere al 
cunoașterii localităților și a regimului proprietăți agrare, cel dintâi recensământ am ănunțit realizat 
la noi. Este vorba de recensămintele efectuate de ocupanții ruși la 1771 - 1772 și 1774. Ele au avut 
ca scop o bună cunoaștere a Moldovei în perspectiva alipirii ei la Rusia, ceea ce s -a încercat fără 
succes la Kuciuk - Kainargi, cu ocazia încheierii păcii între ruși și turci. Conform acestora, la 
Puiești era proprietar Lupu Nacu, Călimăneștii erau răzeși, la Cristești, Lălești, Strâm ba majoritatea 
proprietăților aparțineau șetrarului Iordache Gheuca, la Ruși e proprietar Păvălașcu, la Gâltești, 
Glodeni și Fântânele erau răzeși, și M -rea Răchitoasa.” - Dan Ravaru, Cartea Puieștilor, Vaslui, 
1999. 
189 Moșia Glodeni este așezată pe apa Tutovei, din ținutul Tutova. Are un corespondent peste Pru t, 
un sat așezat alături de un iaz enorm (Răuțel). Anul întemeierii este considerat 1824,  așa se afirmă 
în „Dicționarul statistic al Basarabiei " din 1923. O perioadă de tim p i s-a mai zis Odaia Limbeni, 
județul Iași, cu reședință în Bălți. E știut că în martie 1849 boierii Maria și Chiriac Leon ard aveau 
în supușenie aici și la Funduri 15 familii de țigani. 
 
 
72 
 
1805 se emite o carte de judecată a spătarului Ștefănache Sturza pentru mai multe 
părți de moșie, unele dintre ele fiind situate la moșiile din Onești și din Sânzănești. 
Pe 26 februarie 1817 Ion Chiri ac și Toader Armanul sunt cei care se vor plânge 
domnului că postelnicul Apostol Boncu ar fi intrat în moșia lor de la Onești, 
Tutova, loc unde ar fi p us și stăpânire pe alți 144 de stânjeni, un fapt inadmisibil 
pentru domnitor. Alexandru Callimah vodă poruncește ispravnicului de Tutova 
cercetarea imediată a cazului și îndepărtarea lui Apostol Boncu. Tot atunci Neculai 
Peratcu, Grigoraș Stupu și alți răzeși se roagă să li se dea părțile lor din moșia 
Onești, împresurată de spătarul Gavril Iamandi când a făcut schimbul cu pitarul 
Gheorghe Zota. Domnitorul țării dă poruncă să fie cercetat și acest caz. La 5 iulie 
1818 este delegat pentru hotărnicie Dumitru Silion, atunci dregător al isprăvniciei 
de Tutova, originar din Călimănești. Pe data de 1 iunie 1823 apar noi probleme 
pentru pământ la Onești, între neamurile lui Iftimie Chiratcu și cele ale lui 
Grigoraș. În sfârșit pe data de 30 aprilie 1824, căpitanul Dumitru Silion din 
Călimănești găsește o înstrăinare de 160 de stânjeni din moșia de la Onești, 
greșeală datorată diaconului Grigoraș.  Un alt grup mare de documente păstrat se 
referă la actualul sat Fântânele, unde se mai păstrează vechea denumire de 
Croitori. Iar la data de 22 iunie 1837 se consemnează în jurnalul judecătoriei 
ținutului Tutova pricina ivită dintre răzeșii moșiei Fântânele, numită și Croitorii de 
Jos, cu Alecu Tudori, stolnic. Și la 9 martie 1838 se consemnează o vânzare între 
răzeși, Gavrilă Mereuță cumpără de la Ioniță State un stânjen din moșia Croitorii 
de Sus, pe apa Tutovei. Toate judecățile pentru pământ se fac nu numai cu boieri, 
ci și cu răzeșii învecinați. Cei din Călimănești îl numesc la 9 iunie 1939 pe Ștefan 
Popa ca să-i reprezinte în pricina pentru unele părți din moșia Croitorii de Sus. Iar 
Alexandru Tudori, viitorul stăpân de la moșia Fântânele, cumpără la 23 aprilie 
1842, mai mulți stânjeni de la răzeșii din Popeni, care erau în hotar cu moșia 
Croitorii de Sus. Și referitor la Puiești la ASI pachet 599 se păstrează o scrisoare a 
căpitanului Cazimir, scrisă din noiembrie 1817. El se adresează banului Ștefan, 
rugându-l să -l informeze asupra moșiilor din Puiești, Brătulești și altele, date ca 
zestre fiicei lui Mihalache căminar, care se logodise cu fiul său, Răducanu. În 
1843, după moartea postelnicului Răducanu Cazimir, fost între timp stăpânul 
moșiei Puiești 190, se face izvod cu țiganii pe care îi așezase aici, vreme de 20 de 
                                                 
190 Aici se menține vechea familie Silion, care aparține însă atât boierimii cât și răzășimii. Ștefan S. 
Gorovei, în studiul său „Cantemirești” subliniază prezența unui Ștefan Silion , având mai multe 
ranguri boierești, clucer, medelnicer, șătrar, fiul lui Con stantin Silion, fratele unei bunici a lui 
Dimitrie Cantemir. În privința locul lor de origine, Constantin Sion afir ma „Silion, moldoveni, 
mazili vechi, răzeși de la ținutul Tutovei, unde sunt mulți mazili și priviligheți din ac est neam: Și -
ntre ei s-a ridi cat Ștefan, căsătorit în ținutul Sucevei, întemeind o nouă ramură a familiei din 
Călimănești, Cristești etc, care, amestecandu -se și cu greci ajunge la o înaltă poziție socială în 
secolul al XIX- lea. Sion îi mustra pe membrii acestei familii „ai apoi nu -și aduce aminte că 
silioniștii, tot o facmilie cu ei, sunt spuza la Tutova, oameni săraci, muncitori de pământ; se 
socoate că s -au scoborat cu harzobu din cer, magnați mari ai țării”. Stăpân de pe pământ d e la 
 
 
73 
 
                                                                                                                                      
Puiești era clucerul Enache, care era nepot de f rate al lui Dabija- Vodă. Familia Istrati, boiernași 
originari din ținutul Neamțului își începe ascensiunea în anul 1814, cân d Gavril Istrati devine 
stolnic și în anul 1821 conduce o mișcare antigrecească în nordul Moldov ei. Fiul său mai mare, 
Iancu Istrati având titlul de ban, cumpara „de veci” Călimăneștii de la Puiești. Unul dintre fii s ăi, 
Manole, va fi episcop de Huși, iar celălalt, Neculai, fruntașul antiunioniștilor din Moldova, totodată 
propagator al culturii în lumea satelor. Din familia banului Ian cu Istrati de la Călimanești se vor ivi 
personalități deosebite: magistratul Titus Istrati, membru al „Junimii”, celebru și ilustru cântăreț de 
operă Edgar Istraty și marele chimist, om de cultură C.I. Istrati. De altfel moșia din Călimanești a 
fost donată Academiei Romane. Familia Vidrașcu, proprietară a moșiei Ruși, se trăgea din ținut ul 
Tecuciului, de la Colonești și era de origine răzășească; la 1820 un Vasile Vidrașcu aj unge jignicer, 
apoi vătav și medelnicer. Cumpărând „Rușii lui Păvălașcu”, familia Vidrașcu intră d eplin în rândul 
boierilor Moldovei. Medelnicerii Șerban și Gheorghe Boteanu, a căror mamă era Voichița I urașcu 
(din neamul mamei lui Mihai Eminescu), erau tot de aici. Botenii par a atrage în m od deosebit pe 
cei doritori de parvenire cât mai rapidă. Un bulgar din Bârlad, poreclit Tufelcică, deoarece era de 
meserie tefecciu, aceasta însemnând pe turcește lucrător de pistoale și puști, arm urier deci, profită 
de faptul că avea o fată, „pre frumoasă” cum zice Sion, de care se îndrăgostise Neculai Boteanu și 
capătă în arendă moșia Gura Iezer, Boteanu căsătorindu -se în taină cu fata, iar bulgarul ajunge 
socru de mare boier. Profită mai departe de situație și „puiul de bulgar” ajunge maior, sub numele 
de Tufelcicov. Pe la anul 1812 în satul Ruși, fost al lui Păvălașcu și si acum al Tarsiței Vardalah -
Boteanu, nimerește un român din Transilvania,   Onosei, care se angajează la administratorul 
moșiei. Fii săi, Vasile și Neculai au o ascensiune rapidă; cel dintâi se „îngurluiește” (sp une Ctin 
Sion) cu neva sta stăpânului, după moartea acestuia se căsătorește cu ea și devine bogat. Neculai 
strânge avere ca vătaf al Tarsiței la moșia Gura Iezer, se căsătorește cu o răzășiță din Călimănești, 
apoi se mută acolo și din anul 1843 îl găsim privighetor (administrato r) al ocolului Tutovei. O 
evoluție mai violentă o întâlnim la alt neam de boieri tutoveni și puieșteni, familia Cerch ez. Spre 
deosebire de alți Cerchezi di Covurlui și Tecuci, de veche și înaltă origine, cei d e la Tutova se trag 
dintr-un sătean simplu din Voinești, înzestrat însă cu o deosebită viclenie. Ca ang ajat al lui Alecu 
Sturza, fiul domnitorului Ioniță Sandu Sturza, Pavel Cerchez îi înșeală pe r ăzăși, cotropindu -le 
pământurile în folosul stăpânului său. Pe urmă  îl înșeală și pe acesta, cumpărându -i pe nimic 
moșiile obținute pe nedrept, ajunge boier cu rang de comis.  În anul 1839, după cum ne 
mărturisește un document de epocă, Pavel Cerchez încearcă prin vechile sale meto de să obțină o 
parte din pământul răzeșilor din Călimănești și Tămășeni. Pretinde că ar fi mo ștenitorul răposatului 
Arion, dar nu poate aduce însă dovezi și răzeșii câstigă procesul. Mai legați de târgul Puiești au fost 
spătarul Petrache Cazimir și cămătarul Răducanu Cazimir, precum și nepotu l Teodor Cazimir, 
aghiotant al lui Al. I. Cuza. Fastuoasa ctitorie din târgul Puieștilor, datată din anul 1856 și 
aparținând lui Neculai Negroponte, agă (rang boieresc echivalând cu gradul de colonel -comandant 
al poliției) consemnează prezența unei alte celebre familii de origine greacă. Cei din  n eamul 
Negroponte s- au stabilit inițial la Galați, apoi și -au extins proprietățile în ținuturile Tecuci și 
Tutova. Numele și gloria lor este legată mai ales de primul război mondial, datorită în rudirii cu 
generalul Eremia Grigorescu, căsătorit cu Elena Negropontes, și luptele crâncene date în viile 
Negroponte, din zona Mărășești. Episodul a pătruns desigur și în folclor, unde întâlnim foarte 
răspânditul cântec „În vie la Negroponte”. După împropietărirea însurățeilor din 1887  banul Iancu 
Istrati mai adăugase  la pământul său alte 71 de noi falci, luate din hlizele răzeșilor Gălățeanu și 
Brăescu, deși poseda încă în anul 1873, 547 falci (788 ha). La Arhi vele Statului, filiala Vaslui, se 
păstrează planul moșiei alcătuit de inginerii M. Froni și S.J. Duca în iulie 1873. În tre părțile moșiei, 
așa cum sunt consemnate în acest plan, amintim Mezetul mare, Mezetul mic, Husa b oierească, 
Giosana boierească, Tămășeni, părți din Glodeni, Culca. Iancu Istrati avea și prop rietate în pădurea 
Leorda, stăpânită de către răzeșii  care și -au împărtit -o în delnițe abia în anul 1926 (Apud Dan 
Ravaru „Cartea Puieștilor”). 
 
 
74 
 
ani. De la 8 ianuarie 1858 avem un înscris prin care An ton Epure, precum și alți 
locuitori răzeși din satul Micești se învoiesc cu boierul Andronache Negroponte, 
propietarul moșiei Puiești, prin omul său Nichita Scapeti, „să -i facă 900 chile var 
de zidire oriunde vor putea găsi ei loc”. Menționăm că „o chilă” era o măsură 
veche turcească care însemna aproximativ 380 kg. Iar la 25 ianuarie 1819, 
Mihalache, boier fost mare ban și socrul lui Răducanu Cazimir, cumpărase de la 
jupânul Ioniță Pâncul pământuri în Cristești, Hălmăgeni, Puiești, Strâmba, pentru 
care plătise 1733 lei. Și în anul 1830 păhărniceasa Maria Miclescu se judecă cu 
neamurile lui Constantin Ceucă, pentru împărțirea moșiilor Cristești, Strâmba și 
Ruși. În anul 1818 spătarii Vasile Miclescul și Ioan Jora 191, împreună cu toate 
neamurile lor, reclamaseră Divanului domnesc chiar practica unor vecini de a face 
donații la mănăstiri pământ, care nu le aparținea de drept, cu referință la Gura 
Strâmbei-Puiești. În pachetul 618 de la ASI sunt multe documente legate de 
familia Boteanu, fost mare stolnic din ținu tul Tutovei, când a cerut Vasile 
Boteanul, fost, în acele timpuri, mare stolnic, ca să fie primit în cinul dur al 
călugăriei, tocmai atunci când chir Teofilache, nacealnicul de la moșia Orgonești, 
avea să -l îmbrace totuși în schima monahicească” 192. Dar seria documentelor 
importante se deschidea cu actul din data de 21 septembrie 1510, un fel de act de 
naștere al satului Puiești 193.  La 21 martie 1603, la Iași, însăși Ieremia Moghilă 
voievod îi întărea o cumpărătură și lui Constantin Cimbalovici diac din Cupcești, 
numit și Ionășeni194. Să mai notăm că Gheuca Bejan, nepotul lui Simion, fost mare 
pitar, moare în anul 1668. Iar fiul său, Vasile Gheuca, urmărind ca să fie el domn 
după Antonie Ruset, complotează și cu Bogdan jitnicerul, ca și cu Lupu slugerul. 
Căpitanul Decuseară îl înștiințează despre aceasta chiar pe hatmanul Buhuș și 
acesta pe domnitorul Gh. Duca. Și chiar dacă soțiile lor erau verișoare el 
poruncește ca Vasile Gheuca să fie ucis la 2 octombrie 1680.  Comuna Brăhăşeşti 
se învecinează astfel: la nord, judeţul Vrancea, la sud comuna  Ţepu, la est 
comuna Gohor şi la vest comuna  Buciumeni. Este compusă din satele: Brăhăşeşti, 
Toflea, Corcioveni şi Cosiţeni. Comuna Brăhăşeşti aparţine acelui ţinut ondulat 
                                                 
191 În timpul domniei lui Gheorghe Duca (1678- 1685), Gligoraşco Jora, vătaf de păhărnicei, fiul lui 
Vasile, mare pitar, pentru plata deseatinei de stupi, în valoare de 250 lei, zălogise moşiile sale: 
„Costeşti şi Hițoci şi alte părți din ținutul Tutova pe Horoiata”, lui Antiohie Jora, mare armaş (fiul 
slugerului Gavril Jora şi al Todosicăi, născută Costache). Pentru achitarea acestei d atorii şi a altei 
sume de 250 lei î mprumutată de la un turc, Antioh îi luase toate pământurile păhărnicelului. În 
1690, Gligoraşco, fost vătaf de păhărnicei, şi frații săi, Toader şi Ştefan, se ju decau cu Antioh Jora 
şi mama sa, Todosica Joroaia, pentru această pricină. Prin cartea domnească de judecată dată de 
Constantin vodă Cantemir în acel an, 181 de pământuri de câmp, printr e care 95 în Hițoci, 
reveneau lui Antioh, iar casele, heleşteul şi moşia din Costeşti, viile din Scânteieşti şi Vl ădeştii de 
Covurlui, fraților lui Gligoraşco (CDM ( 1676-1700), vol. IV, Bucureşti, 1970, p. 286 -287/ doc. 
1267). 
192 Dan Ravaru, Cartea Puieștilor. 
193 D.I.R. I, A, Moldova, p. 82, nr.  
194 Gh. Ghibănescu, Surete și izvoade, II, p. 224. 
 
 
75 
 
din nord numit Colinele Tutovei. Reţeaua hidrografică este tributară râului Bârlad, 
chiar prin colectorii săi: pârâul Valea Boului, Berheci, Zeletin.  Satul 
Itovăneşti amintit în octombrie 1491 se învecina cu satul Mălăieşti, ambele 
formează astăzi satul Brăhăşeşti, numit astfel de la Zaharia Brăhaşul, „p aharnicul 
doamnei”. În 1528, urmaşii lui Zaharia Brăhaşul vând cele 2 sate lui Glăvan, 
pisarul domnului Petru Rareş.  Satul Corcioveni este atestat în septembrie 1808 
într-o carte de judecată pentru moşia satului şi aparţinea de ţinutul Tecuci. Numele 
acestuia provinde de la substantivul „cociorvă” care însemna unealta cu care se 
scoate jarul sau cenuşa din cuptor.  Cosiţeni este atestat documentar la 2 mai 1546, 
iar numele acestuia avea în trecut două sensuri diferite; „şuviţă de păr” şi 
„borceag”, adică măzăriche. Numele satului  Toflea provine cel mai probabil de la 
cel al neamului răzeşilor Toflea, derivat fiind din „Teofan, arătarea lui 
Dumnezeu”. Într-un document din 1620, este amintit un Toflea cel Bătrân care a 
ctitorit şi o mănăstire, probabil pe la în ceputul secolului al XVI- lea. Urmaşul lui 
Toflea cel Bătrân a fost uşerul Toflea, care după precizările unui document din 
1581 a avut un fecior şi 2 fete, Dina şi Anghelina. În anul 1819, moşia Toflea a 
fost vândută vornicului Mihai Sturdza, vânzare care a  provocat mai multe proteste 
ale lui Costache Conachi, care cumpărase încă din 1810 părţi din această moşie şi 
se bucura și de dreptul întâietăţii. Protestele i -au fost de folos lui Conachi care 
răscumpără moşia Toflea 195 cu 6000 de galbeni, dar la 7 mai 1836 o vinde 
locuitorilor din satul Brăhăşeşti.  Reamintim cetitorului prezența urmașilor lui 
Alexandru (Alecu) Beldiman, autorul Tragodiei, în Moldova de sud. Acesta deși a 
fost căsătorit de mai multe ori, nu a avut decât doi copii, pe Vasile Beldiman 
(†1853), căsătorit cu Maria Mavrocordat și Profira (1792 -1870), fiică căsătorită cu 
Dumitru Cantacuzino Pașcanu 196. Vasile Beldiman a urcat ierarhia ragurilor 
boierești de la ceauș până la mare vornic, iar pe plan administrativ a fost și 
ispravnic al ținuturilor Neamț și Hârlău, pârcălab de Galați 197. Continuăm să ne 
apropiem mai mult de nordul ținutului Covurlui și investigăm comuna Drăguşeni. 
Această comună are are în componenţă șapte sate: Drăguşeni, Adam, Căueşti, 
Fundeanu, Ghingheşti, Nicopole, Ştieţeşti. Comuna este situată în nordul ținutului, 
în colinele Covurluiului, teritoriul său este de 9535 ha, iar populaţia este de 5395 
locuitori (2002). Comuna este situată undeva în bazinul hidrografic Siret, 
principalele ape care se leagă de ea fiind Suhurlui, Hobana, Bârzota şi Corozel. Pe 
teritoriul comunei se află și rezervaţia naturală forestieră Fundeanu, întinsă pe o 
suprafaţă de 800 ha, care cuprinde mai multe specii: tei, frasin, arţar, stejar 
brumăriu, printre care şi unele protejate: gorun balcanic, tei arginti u, frasin, 
                                                 
195 O mărturie din perioada 1 septembrie 1619 -31 august 1620 arată că doamna Stana, soţia 
vornicului Murgoci Tofle, avea un document al acestuia care preciza ca după m oarte „câte 
rămăşiţuri ar rămăni să n -aibă triabă, ce ca să aibă a le dărui svintii mănăstiri ce iaste făcută de 
Tofle cel bătrân”. 
196 Familiile boierești din Moldova..., p. 404. 
197 Idem, p. 409. 
 
 
76 
 
jugastru. Multe exemplare de gorun sunt seculare, iar unii frasini pot ajunge şi la 
32 m înălţime. Satul Drăguşeni  este reşedinţa comunei şi se află situat în colinele 
Covurluiului, pe Valea Suhurlui, această apă traversând satul pe o porțiune d e 1,5 
km. Populaţia este de 1743 locuitori. Satul Drăguşeni este atestat documentar la 5 
iunie 1774 şi depindea de ţinutul Covurlui, situat undeva nu departe de pădurea 
Ursoaia. Numele satului provine de la un anume Dragoş care în vremea domniei 
lui „Ştefan voievod cel Tânăr”, Ştefăniţă, este miluit, cu jumătate din satul 
Drăguşeni, care era pe ambele maluri ale pârâului Gerul, la sud de Cudalbi. La 
nord est de satul Drăguşeni era în 1463, satul Deocheaţi. În 1803 este amintit 
împreună cu satul Drăguşeni, ambele fiind moşiile lui Ioan Grecean. Numele 
satului provine de la porecla „Deocheatul”, nefiind atestat documentar. Satul 
Căuieşti se află situat pe dealurile Căuşan şi Cetăţuii. Populaţia este de 588 
locuitori. Satul este atestat documentar la 3 sept. 16 62. Se pare că satul exista încă 
din 1497 când era stăpânit de Oană şi Toader Căuia. Unii cercetători susţin că 
numele satului provine de la aceşti înaintaşi, alţii însă atribuie numele unui 
substantiv de origine slavă „cau”, care înseamnă „arătare cu care  sperii 
copiii”. Satul Fundeanu este situat pe dealurile Ursoaiei şi Epureni, având o 
populaţie de 969 locuitori. Numele satului provine de la cuvântul „fundătură” şi 
are înţelesul de „loc care se înfundă într -o pădure deasă” numită Ursoaia.  Satul 
Ghingheşti este atestat documentar în 1676, numele acestuia provenind se pare de 
la onomasticul Ghenghea, care este amintit și în documentele vremii: „Codrul 
Ghenghii”. Satul Nicopole este creat la sfârşitul secolului XIX, în anul 1887 cu 
împroprietăriţii după războiul de independenţă. Satul poartă numele oraşului 
bulgăresc situat vizavi de Turnu Măgurele, pe unde au trecut Dunărea, o parte din 
trupele române. Satul Ştieţeşti este atestat în anul 1835, numele lui provenind de la 
verbul „a şti”. Iar satul Adam este situat pe dealurile Morii şi Apărătura. Satul este 
străbătut pe 1 km. de valea omonimă, parţial împădurită. Spre nord est este 
pădurea Banciu, iar în est pădurea Fundu Baicu. În 1902 era aici o moară de vânt. 
Satul Adam este atestat documentar la 19 feb. 1 676 cu numele de Mănăstireni, 
pentru că se constituise în jurul mănăstirii Adam. Satul care mai există a păstrat 
numele ctitorului mănăstirii. Semnalăm prezența neamului Huru în zona Tutova și 
Covurlui, comfirmată de de o danie făcută la data de 24 martie 7104/1596, când 
„Pătrașco Huru aprod și Nastasiia și Măgdălina și Marica și Agaftona, fetele lui 
Condrea Huru, nepoatele lui Pătrașco Huru” dau partea lor din Pipărcani, Bujoreni 
și Băcsănești, și parte din satul Măstăcani lui Crăstea biv vel vornic, pentru „zloți 
tătărești”. Martori au fost:Burghelea șoltuz și 12 pârgari, pan Crăganul, Jurje, Leca 
cupeț, Gavril Mirea, Iane ginerile lui Grozav, negustori, „și alți oameni buni, 
bătrâni și tineri, târgoveți din târgul Bârladului”. Este de față și boierul Efri m biv 
vistiernic, pecetea lui poartă efigia „Efrim”. Traducerea este făcută de Gheorghie 
Euloghi la 19 nov. 1782198. Noi am discutat, cetitorule, adesea, de trecerea moșiilor 
                                                 
198  Nicolae Iorga, Studii și documente cu privire la Istoria românilor, vol. VI. Cărți domnești, 
 
 
77 
 
din sudul Moldovei de la un stăpân la altul, cu destulă ușurință și nu mă pot 
împiedica să constat că această frenezie s -a păstrat mai apoi și la „nămolul de 
avere” a logofătului Costachi Conachi, a Balșilor și familiei Gheorghiadi, toate 
risipindu-se mai repede decât fuseseră adunate de capii acestor familii. Așa de 
pildă există un act datat 22 octombrie 1851, un act dat la Paris, semnat de Catinca 
Conachi Vogoridi 199, prin care împuternicește pe soțul ei „Necolai Conachi 
Vogoridi a vinde moșiile și satele Mărzăștii precum și Lunganii (din ținutul Iași), 
Sucevenii (ținutul Tutova), Puțănii (ținutul Tecuci), Cișmelele și Șărbeștii Vechi 
(ținutul Covurlui), avere rămasă de la răposatul părintele meu, logofătul Costachi 
Conachi..., netăgăduită și dreaptă a mea clironomie, iar nu zăstre” 200. Documentele 
istorice, toate unanim recunoscute, af irmă însă că mănăstirea a fost ctitorită de 
căpitanul Adam, cam pe la mijlocul secolului al XVII -lea, biserica mănăstirii fiind 
sfinţită la 14 octombrie 1652.  Primul document destul de vechi, în care se 
precizează amplasamentul mănăstirii, datează din 14 oct. 1653, unde se spune ca 
mănăstirea a fost construită pe moşia căpitanului Adam de către Petrişor din 
Tăplăoani, Vasile Iuzbaşa din Mileşti şi către Sava Rogojan, din Grădinari. În 
1685 Mitropolitul Sava şi marii boieri confirmă  dorinţa ctitorilor şi a egumenului 
Leontie ca mănăstirea să fie închinată Muntelui Sinai. Mai târziu, pe la 5 iulie 
1759, egumenul Iorest Movilă scrie o carte domnitorului Teodor Calimach că, 
după ample lucrări de refacere, hotărăşte să închine această mănăstire totuși 
Mitropoliei de la Iaşi, deoarece părinţii din Sinai nu o mai considerau o mânăstire 
trebuincioasă. Domnitorul va întări această închinare printr -un document datat 12 
august 1759. În anul 1835, călugării de la Adam au plecat la mănăstirea Floreşti. 
Desfiinţată în 1960, Mănăstirea Adam a fost reînfiinţată în 1991, ca mănăstire de 
călugări, până în anul 2001, când a redevenit mănăstire de maici 201. Între multele 
familii importante din sudul Moldovei, despre care spun cu mare regret că nu pot 
să scriu ceea ce aș fi vrut eu, din lipsă de spațiu, putem pune la loc de cinste și 
familia Cerchezilor, neam descinzând din vechime cu o ramură desprinsă Ștefan 
                                                                                                                                      
Zapise și Răvașe , tipărite în întregime sau cu regestre și  întovărășite de note explicative, partea a 
II-a. Scoasă la Editura Ministerului de Instrucție, Stabilimentul grafic I.V. Socecu, Bu curești, str. 
Berzei, nr.  49, 1904  nr. 9, p. 13. 
199 Ecaterina Conachi Vogoride (1828-1870) - „una dintre cele mai frumoase icoane de vrednică 
româncă pe care au avut-o istoria țării” (Nicolae Iorga). 
200 Nicolae Iorga, Studii și documente cu privire la Istoria românilor..., Documentele moșiilor M.S. 
Regelui, 2004, nr. 17, p. 10- 11. În „Foae Sătească a principatului Moldovei ”, Iași, 22 aprilie 1851, 
an XIII, nr. 16, se cuprinde plenipotența pentru moșiile Negrișoara, Băltița,  Șerbeștii Vechi (ținutul 
Covurluiu), „crășma cu locul ei, aflătoare aice în capitala Iași, la ulița tărgului de sus ” și „un loc 
din Muntenimea de mijloc, aic e aice din capitalie, ca o avere de icsoprică, rămasă de la răposatul 
părinte al Luminării sale, logofăt și cavaler Costachi Conachi.” 
201 Arhiereul Veniamin Pocitan, Mănăstirea Adam, jud. Tutova , Bucureşti, 1947; Sorin Geacu, 
Mănăstirea Adam , Ed. Episcopiei Dunării de Jos, Galaţi, 1998; Paul Păltănea, Vechi locaşuri de 
cult şi viaţa bisericească în sudul Moldovei până în anul 1864 , în Monumente istorice şi izvoare 
creştine, Ed. Arhiepiscopiei Tomisului şi Dunării de Jos, Galaţi, 1987, p. 224 -226. 
 
 
78 
 
Cerchez, care era fiul lui Ioniță Cerchez ,,vel” stolnic și al Irinei. Era strănepot al 
lui Cerchez cel ,,bătrân” și nepot al lui Cerchez, spătarul 202. Atât tatăl, cât și 
bunicul său au fost oameni de vază ai societății în care au trăit, iar Ștefan avea să 
le pășească pe urme. Un act din 14 noiembrie 1668 evidențiază că în vremea lui 
Vasile Lupu203, ,,când au ars tătarii Iașii”, Șt efan Cerchez204 și-a pierdut zapisul de 
                                                 
202 Gheorghe G. Bezviconi, Boierimea Moldovei dintre Prut și Nistru, vol. I , București, Editura 
Fundației ,,Regele Carol I”, 1940, p. 190-191, nr. 1. 
203 Prima domnie a fost între aprilie 1634-13/23 aprilie 1653; a doua domn ie a fost între 8/18 mai – 
15/25 iulie 1653. 
204 Cerchezii formau cavaleria neregulată turcească. Din rândul lor ajungeau şi demnitar i la curtea 
sultanului. Cronicarul Ion Neculce vorbeşte despre un Mehmet -Paşa, care de neamul lui era 
cerchez şi-i zicea Cerchez Mehmet-Paşa-imbrior la curtea sultanului, având şi misiunea de a mazili 
şi de a înscăuna domni în Moldova. Acesta a fost un bun prieten al do mnitorului Constantin 
Cantemir-Vodă şi când feciorii domnitorului, Antioh şi Dumitraşco, au devenit ostatici la P oartă, 
cronicarul scrie: „Că acel Cerchez-Mehmet-paşe le-au prinsu mai bine decât mii de pungi de bani”, 
şi că prin protecţia acestuia, Antioh şi Dumitraşco mai pe urmă au devenit domn i în Moldova. În 
Moldova numele Cerchez este atestat din sec. al XV- lea. În documentele moldoveneşti, la 1435 
este atestat Cerchiaz, diac de divan. La 1661 Cherchiaz Gheorghe, boier. Într-un do cument din sec. 
al XVII- lea, în Ţara Românească apare forma Cercheza: Cercheza Maria, soţia marelui vistier 
Aslan. În cazul de faţă e greu de spus: Cercheza era nume propriu -zis sau indica originea, cum am 
spune noi astăzi românca Maria sau ucraineanca Olesea. Tot din cronica lui Ion Neculce aflăm că 
la 1678 a fost un Cerchez bulucbaş de curte, adică şeful gărzii domneşti. La 1 685 Ştefan Cerchez, 
fost paharnic, apoi mare comis în Moldova pe vremea domniei lui Constantin- Vodă Cantemir. În 
secolele XVII, XVIII şi primul pătrar al sec. al XIX -lea, în documentele basarabene numele 
Cerchez este frecvent. La 1667, în documentele Orheiului este atestat Irimia Cerchez,  armaş, 
martor la dania unor părţi din moşia Trebujeni. În Recensământul de la 1774 sunt îns crişi Ilie 
Cerchez în satul Dâşcova şi Antohi Cerchez în satul Berezlogi. La 1781, la mărt uria hotarnică a 
moşiei Porosecica, ţin. Orhei a fost martor Cerchez, răzeş din moşia Cioh orăni ş i Hâjdieni. La 
1813, Vasile Coroiu pitar şi soţia sa Ilinca Cerchezu. La 1815, Izvodul de ze stre ce -l dă Nicolae 
Cerchez, clucer fiicei sale Ralu.  Din 20 iunie 1692 datează actul de danie a s tolnicului Ștefan 
Cerchez, prin care dăruiește feciorilor Vântului valea Balumireștilor, de la ținutul Tutovei, unde le-
au fost odăile (A se vedea și Costin Clit, Mănăstirea Grăjdeni în „Monumentul”. Lucrările celei de-
a XIX- a ediții a Simpozionului Internațional Monumentul - Tradiție și viitor, Iași, 2017, Iași, 
Editura Doxologia, 2018, p. 312). Actul din 4 august 1694 (documen tul nr. 7) prin care Anușca, 
femeia lui Balint, cu fiul său Balint și fiica sa Marghita (catolici ?), vând lui And ronic cămărașul 
două fălci de vie cu cramă, este unul foarte interesant pentru istoriogafia hușea nă, prin menționarea 
toponimului dealul Lupului la Huși, necunoscut în prezent (Theodor  Codreanu (coordonator), 
Istoria Hușilor, Editura Porto -Franco, Galați, 1995, p. 42 -56 (Toponimia); Vasile Calestru, Hușii 
de ieri și de azi, Casa Editorială Demiurg, Iași, 2010, p. 43 - 66 (Ținutul Fălciuelemente de 
toponimie. Ipoteze cu privire la numele și vechimea orașului Huși). Analiza  toponimelor hușene a 
fost sancționată drastic recent într -o recenzie a reputatului filolog Mircea Ciubotaru (Vasile 
Calestru, Hușii de ieri și de azi, Casa Editorială Demiurg, Iași, 2016, în „Prutul” - Revistă de 
cultură, Huși, Serie nouă, Anul VIII (XVII), nr. 1 (61), 2018, p. 2 01 - 210). Toponimul nu se 
regăsește nici în monografiile localităților ce se învecinează cu orașul Huși. A se vedea și Adrian 
Butnaru, Novaci și Duda, Editura PIM, Iași, 2007, p. 35 -48 (Toponimia). Idem, Epureni. Timpuri 
și oameni, Editura PIM, Iași, 2010, p. 46 - 55 (Câteva mențiuni referitoare la toponimie). 
Constantin Partene, Arsura - vatră de istorie, Editura Sfera, Bârlad, 2008. Georgică Țoncu, 
Comuna Arsura (natură, om, societate), Editura ALFA, Iași, 2014. Ștefan Plugaru, Stănilești. 
 
 
79 
 
stăpânire asupra locului de casă din Iași care -l primise ca zestre de nuntă de la 
socrul său, Enache Palade 205. Având în vedere că incursiunea tătarilor, în urma 
căreia capitala Moldovei a ars, a avut loc în toamna anulu i 1650206, este de acum o 
certitudine faptul că nunta lui Ștefan Cerchez comis cu Acsița Palade 207 s- a 
întâmplat mai înainte de toamna anului 1650, toate datele pledând pentru a ceastă 
considerație. Dacă se consideră că ar fi avut loc, dar nu mai devreme de înc eputul 
anului 1650, atunci desigur se poate afirma că tânărul s -ar fi născut în jurul anului 
1630, ținând cont că ultima dată la care este menționat în viață este 7 iulie 1708 208. 
Dacă se adaugă, pe de o parte, faptul că vârsta optimă pentru realizarea 
legământului de căsătorie în Evul Mediu era pentru bărbat de 14 ani 209, iar, pe de 
altă parte, faptul că jupâneasa Acsița, născută Palade, apare într -un document din 
anul 1716 ca fiind ,,soția răposatului Ștefan Cerchez” 210, atunci argumentele sunt 
toate în favoarea ipotezei că Ștefan s-a născut în jurul anului 1630. Cu dorința vie, 
aceea a obținerii bunăvoinței acestora și a solidarității de familie nobiliară, dar și a 
împlinirilor pur personale, unele imediate sau îndepărtate, Ștefan Cerchez a reușit 
în perioada 1663- 1676 ca să achiziționeze numeroase moșii, prin danii și 
cumpărături, cele care i -au mărit patrimoniul funciar. Totodată, a reușit să se 
pregătească pentru a fi ridicat într -o nouă dregătorie. Numeroase documente ne 
spun că, în perioada deja amintită, b oierul s-a implicat alături de alți camarazi în 
diferite probleme de natură politică sau socială ale Moldovei. În anul 1663 nici 
Ștefan Cerchez nu mai îndeplinea dregătoria de medelnicer, ci pe cea de comis al 
II-lea. El s-a apropiat destul de bine de pric eperea neamului său, în creșterea și în 
                                                                                                                                      
Trecut și prezent pe valea Prutului Mijlociu, Ediția I, Editura Rafet, Râmnicu Sărat,  2011, p. 47 - 
58 (Toponimia). Idem, Privire în oglindă: Pogăneștii de pe cele două maluri de Prut, fără editură, 
București, 2015, p. 35 - 44 (Toponimia). Vasile N. Folescu, Crețești. Istorie și actualitate, Casa 
Editorială Demiurg, Iași, 2003, p. 24 - 32. Vicu Merlan, Monograf ia comunei Bunești - Averești, 
județul Vaslui, Editura Stef, Iași, 2014 (lucrare ce abundă în erori și căreia îi lipsește Cuprinsul). 
205 Ioan Caproșu, Documente privitoare la istoria orașului Iași, vol. II, acte interne  (1661-1690), 
Iași, Editura ,,Dosoftei”, 2000, p. 185-186, nr. 212. 
206 N. A. Bogdan, Orașul Iași. Monografie istorică și socială, ilustrată , Editura Tehnopress, Iași, 
2004, p. 115. 
207 Din 1716 de la Acsița, văduva fostului mare comis Ștefan Cerchez, ne -a rămas un important 
testament. Din căsnicie au avut un singur copil, Gheoghe, mort de copil. În  testament dăruia unele 
părți de moșii mănăstirii Grăjdenilor, refăcută de soțul ei, vărului ei marele spătar I on Palade și fiul 
acestuia, Toderașco, unei fiice a marelui vornic Vasile Costache pe care o  botezase ea. Apoi lui Ion 
Codrianul lăsa p vie cu privință pe Bogdana pentru că „l -am crescut noi, și fiindu -ne slugă l -am 
miluit” (Iacov Ioan Antonovici, Documente bârlădene, vol. III, nr. CLXXXVIII, p. 166-167, Tip. 
Neculai P. Peiu, Bârlad, 1911-1915). 
208 Gheorghe Ghibănescu, Surete și izvoade, vol. VII, Iași, 1912, p. 265- 266, nr. CCXXIII. 
209 Îndreptarea legii (1652), ediție critică de Andrei Rădulescu, București, 1962, p.174. A se  vedea 
și Constanța Ghițulescu, Familie și societate  în Țara Românească (s ec.al XVII), în ,, Studii și 
Materiale de Istorie Medie ” (SMIM), XX, 2002, p. 5. A se vedea și Ghiță Oană, Considerații 
istorice privind familia, în ,,Revista de Științe Juridice”, nr. 4, 2006, p. 194-197. 
210 Ioan Antonovici, Documente bârlădene, vol. III, Bârlad, 1915, p. 166- 167, nr. CLXXXVIII. 
 
 
80 
 
folosirea cailor 211, avându-l cel puțin un an ca șef pe Miron Costin, care în anul 
1665 era mare comis 212. Cel dintâi act care- l amintește pe Ștefan Cerchez în 
această dregătorie este din 12 mai 1663 213. La acestă dată el a cumpărat de la 
Nastasia Strătioaia, cu 55 de galbeni de argint, o vie cu pomeți situată sus la 
Copou, în ocolul târgului Iași 214. Un alt document datat la 30 mai 1665 precizează 
faptul că Ștefan a intervenit pentru scoaterea de la temniță a lui Aleviz băca lul din 
Iași215, căruia i -a împrumutat și 250 de lei bătuți, asta pentru a -și răscumpăra 
greșeala săvârșită 216. Pe parcursul anului 1666, în contextul în care la tronul 
Moldovei din septembrie 1665 nu se mai afla Eustratie Dabija, ci Gheorghe Duca, 
Nastasia Strătioaia a căutat să-și recapete, prin judecată domnească, la 7 mai 1666, 
via cu pomeți de la Copou vândută comisului 217. Instanța de judecată a dat câștig 
de cauză cerchezului. Acesta, teoretic, a primit o dată cu întărirea stăpâniri asupra 
viei și „votul” de încredere al domnului întrucât atât el cât și urmașul său la tronul 
Moldovei, Iliaș Alexandru, aveau să -l mențină pe mai departe tot pe Ștefan în 
dregătoria de comis al II-lea, pe toatã dura domniilor lor.  
În vremea domniei celui din urmă (1666 -1668), Ștefan Cerchez a mai reușit să -și 
întărească stăpânirea asupra câtorva moșii, să -și refacă unele dintre actele 
importante pierdute și să-și mărească patrimoniul funciar, prin cumpărarea câtorva 
locuri de casă în capitala Iași. La 21 aprilie 1667, i -a mai f ost întărită stăpânirea 
asupra unei vii de la Copou, cumpărată cu 40 de lei de la Anisia, soția lui Vasile 
Roșca, care a fost vornic218, cel cu propietăți la Vadul Roșca și Lieștii de Tecuci, și 
                                                 
211 Petronel Zahariuc, Istoria Mănăstirii Dealul Mare (Hadâmbul) –  de la întemeiere la începutul 
veacului al XVIII-lea, în Mănăstirea Hadâmbu. 350 de ani de istorie și spiritualitate , volum editat 
de Calinic Botoșăneanul și Daniela Livadaru, tipărit cu binecuvântarea Înalt preas fințitului Teofan 
Mitropolitul Moldovei și Bucovinei, Iași, Editura Doxologia, 2009, p. 60.  
212 Alexandru I. Gonța, Miron Costin, în idem, Studii de istorie medievală , texte selectate și 
pregătite pentru tipar de Maria Magdalena Székely și Ștefan Sorin Gorovei, cu un cuvânt  
introductiv de Ioan Caproșu, Iași, Editura ,,Dosoftei”, 1998, p. 380. 
213 Ioan Caproșu, op. cit., vol. II, pp. 55-56, nr. 52 și 53. 
214 Catalogul documentelor moldovenești din Arhiv ele Statului, vol. III  ( 1653-1675), întocmit de 
Mihai Regleanu, Doina Duca, Constanța Negulescu, Veronica Vasilescu, Cornelia Criv ăț, 
București, Editura Direcției Generale a Arhivelor Statului din România, 1968, p . 219, nr. 974 (în 
continuare se va cita CDM). 
215 În Iași exista un Tuduri băcan cu dugheana la poarta chervăsăriei. Era frate cu A leviz băcan și 
locuia pe Ulița Măjilor, fiind și un presupus negustor gălățean de pește. Acești d oi Tuduri nu pot fi 
deocamdată legați de Tuduri vameșul lui Vasile Lupu sau de Toderașco negusto rul gălățean, 
efemer candidat la tronul Moldovei (C.A. Stoide, Un pretendent la tronul Moldovei: Toderașco din 
Galați, în Arhiva Românească, 1945-1946, p. 271-280). 
216 Ioan Caproșu, op. cit., vol. II, p. 81-82, nr. 84. 
217 Ibidem, p. 114, nr. 124. 
218 Vasile Roşca (1602 -1645), mare armaș, mare medelnicer, mare jitnicer şi vornic de poartă. În 
Lista marilor dregători , publicată de N. Stoicescu în anul 1971 (N. Stoicescu,  Lista marilor 
dregători ai Moldovei  (sec. XIV-XVII), în AIIAI, tomul VIII, 1971, p. 411), este trecu t, pentru 
intervalul 1613- 1614, în 1616 şi 1617 -1618, ca pârcălab de Neamţ, un Gheorghe, iar între 
paranteze, sub semnul întrebării, numele „Roşca”. În aceeaşi manieră acesta apare şi pentru 
 
 
81 
 
                                                                                                                                      
interstiţiul 18 ianuarie –  27 martie 1621, iar într- o a doua paranteză precizarea „fost mare spătar” 
(idem). Faptul este consemnat şi în Dicţionarul marilor dregători , publicat de acelaşi neobosit 
cercetător, tot în anul 1971, unde se arată că Gheorghe Roşca a fost pârcă lab de Neamţ între 1613 -
1614, 1616, 1617- 1618 şi în 1621, dar şi mare spătar (1619 -1620) (Idem, Dicţionar al marilor 
dregători din Ţara Românească şi Moldova . Sec. XIV- XVII, Bucureşti, Editura Enciclopedică 
Română, 1971, p. 435). În plus, autorul citat precizează că Gheorghe R oşca era fiul lui Ion Roşca 
vornic şi că a fost căsătorit cu Safta, sora lui Miron Barnovschi voievod, făcând trimitere la 
volumul al II- lea al colecţiei Ispisoace şi zapise , partea I, pagina 19. În aceeaşi notă, face 
observaţia că în DRH, A., volumul XIX, şi în documentele din intervalul 1632 -1633 apare des un 
Gheorghe Roşca vistiernic al II -lea, căsătorit cu Aniţa (idem), fără alte precizări de ordin 
genealogic. Ar rezulta faptul că în epocă au existat doi dregători cu numele Gheo rghe Roşca, unul 
mare dregător (pârcălab de Neamţ, mare spătar), căsătorit cu Safta, soră a lui Miron  Barnovschi 
vodă, celălalt, mic dregător (vistiernic al II -lea), căsătorit cu Aniţa, venită dintr -o familie fără 
importanţă socială, de vreme ce  nu i se precizează, sau nu i se cunoaşte ascendenţa. Într -un studiu 
intitulat Neamul lui Miron vodă Barnovschi , comunicat în şedinţa Comisiei de Heraldică, 
Genealogie şi Sigilografie a Academiei Române, Filiala Iaşi, din 13 ianuarie 1998, şi p ublicat în nr. 
1-2 din „Arhiva Genealogică” de pe acelaşi an, D -l profesor Ştefan S. Gorovei arăta că trimiterile 
făcute de N. Stoicescu în ceea ce priveşte căsătoria lui Gheorghe Roşca cu Safta, presup usă soră a 
lui Miron Barnovschi, sunt greşite, întrucât, verificând pagina indicată din Ispisoace şi zapise , 
găsim un document din 14 septembrie 1632, care-i priveşte pe fraţii Roşca: Vasile vornic de gloată, 
Constantin vistiernic şi Gheorghe, vistiernic al II -lea, fiind vorba, deci, de acel mic dregător 
menţionat în nota amintită, din Dicţionarul marilor dregători. Mai mult, Ştefan S. Gorovei arăta că 
acest din urmă dregător, Gheorghe Roşca, vistiernic al II -lea, este atestat într-un act din anul 1628, 
în calitate de soţ al Aniţei, iar la 4 aprilie 1632 în calitate de gi nere al Saftei Barnoschioae 
postelniceasa (Ştefan S. Gorovei, Neamul lui Miron vodă Barnovschi , în „Arhiva Genealogică” V 
(X), 1998, nr. 1-2, p. 142- 143). Or, în legătură cu aceasta din urmă, în acelaşi studiu, Ştefan S.  
Gorovei făcea chiar demonstraţia că a fost căsătorită cu Dumitru Toader Barnovschi (idem, p. 149), 
ceaşnic (1597- 1600), apoi postelnic (1601- 1606), fiind mamă a Aniţei (soţia lui Gheorghe Roşca), 
şi a voievodului Miron Barnovschi (idem). Nici vorbă însă ca Gheorghe R oşca să fi fost mare 
dregător, aşa cum considera Nicolae Stoicescu. Dacă cele arătate au menirea de a descâlci 
întrucâtva complicatul cursus honorum al celor doi purtători ai numelui G heorghe Roșca, în cele ce 
urmează vom expune, sintetic, informaţiile legate de familia, dregătoriile, stăpânir ile funciare şi 
ctitoriile acestora. Gheorghe Roşca era fiul lui Ion Roşca, vornic al II -lea sau al III-lea în vremea 
lui Ieremia Movilă voievod (DIR, A., Veacul XVII, volumul IV, nr. 579, p. 452), şi al Acsiniei 
(Însemnări de pe manuscrise şi cărţi vechi din Ţara Moldovei . Un corpus, editat de I. Caproşu şi E. 
Chiaburu, volumul I (1429- 1750), Iaşi, Casa Editorială Demiurg, 2008, p. 169). Numele mamei 
sale este trecut într- o însemnare de pe un Tipic, dăruit bisericii „Sfânta Cuvioasă Paraschiva”, 
biserică din satul Chindeşti, ţinutul Suceava, de către Constantin Roşca hatma n, fratele lui 
Gheorghe Roşca, în anul 1619 sau 1620 /7128). În afară de Cons tantin Roşca a mai avut doi fraţi, 
pe Vasile (vornic de gloată) şi pe Damian, precum şi o soră, pe Maria, amin tiţi în documentul citat 
deja, din 12 aprilie 1620. Ştim însă că a fost căsătorit de două ori. Mai în tâi cu Aniţa, sora 
voievodului Miron Barnovschi, alături de care este amintit la 12 aprilie 1628 (DRH, A., volumul 
XIX, nr. 341, p. 475), dar care, probabil, nu mai trăia la 4 aprilie 1636 (Ibidem, volumul XXIII , nr. 
389, p. 443), când el era beneficiarul unei întăriri domneşti pentru toate stăpân irile sale funciare, 
printre care şi satul Tâmpeşti, din ţinutul Suceava, şi o jumătate din satul Mih ălcăuţi, din ţinutul 
Hotin, ambele primite „zestre” de la soacra sa, Safta Barnoschioae postelniceasa. În  situaţia în care 
ar mai fi trăit, măcar pentru aceste sate ar fi trebuit să fie amintită, în calitate de stăp ână, şi Aniţa, 
de pe urma căreia proven eau. Pe ce-a de- a doua soţie a chemat -o Iftimia (Ibidem, volumul XXVI, 
nr. 420, p. 362. Aceasta mai avea două surori, căsătorite cu Mateiaş Sturza ş i, respectiv, Tănasie 
 
 
82 
 
                                                                                                                                      
fost vornic (v. Ibidem, p. 362), precum şi un frate, numit Ion aşco (v. volumul XXV, nr . 390, p. 
398), aceasta fiind fiică a lui Vasile Mihăilescu tălmaci (Ibidem, volumul XXV, nr.  390, p. 398 -
399, nr. 391, p. 399- 400) şi a Soltanei (aceasta fiind fiica lui Ionaşco Mogâldea vornic, Ibidem, 
volumul XXVI, nr. 420, p. 361). Prin al doilea maria j, Gheorghe Roşca a devenit rudă cu viitorul 
domn Gheorghe Ştefan, întrucât mama acestuia, Zinica (Ibidem, volumul XIX, nr. 186, p. 241, act 
din 20 aprilie 1627), şi mama Iftimiei erau surori, ambele fiind fiicele lui Ionaşco Mogâldea vornic. 
Urmaşii lui Gheorghe Roşca au fost Leca şi Ionaşco spătar, fiecare cu posterita te. Nu ştim însă cu 
care dintre cele două soţii i -a avut pe aceştia. Ioan Nădejde opina, în lucrarea sa dedicată biografiei 
şi genealogiei lui V. G. Morţun, publicată în 1924, că aceştia erau fii din căsătoria cu Aniţa, însă pe 
aceasta din urmă o confunda cu Iftimia, considerând că era fiica lui Vasile Mihăilescu l (Ioan 
Nădejde, V.G. Morţun. Biografia lui, genealogia şi albumul familiei Morţun , Bucureşti, Institutul 
de Arte Grafice „Speranţa”, 1924, p. 175. Vezi și arborele genealogic). Pri ma informaţie sigură 
legată de cariera administrativă a lui Gheorghe Roşca o avem dintr -un act amintit deja, din 12 
aprilie 1620 (DIR, A., Veacul XVII, volumul IV, nr. 579, p. 452), unde acesta este indicat ca fost 
spătar (probabil al II -lea, sau al III- lea). Informaţia este confirmată şi de un act ulterior, din 18 
ianuarie 1621 (Ibidem, volumul V, nr. 8, p. 6), în care apare în calitate de martor şi unde, de 
asemenea, i se spune fost spătar. În vara aceluiaş i an, la 7 iulie, era jitnicer (Ibidem, nr. 75, p. 61), 
fiind în slujba voievodului Alexandru Iliaş. Peste doi ani, la 20 iunie 1623, în vremea lui Ştefan al 
II-lea Tomşa, el era amintit cu dregătoria de vistiernic (din acte ulterioare constatăm că este vorba 
de atribuţia de vistiernic al II-lea). Această atribuţie o va îndeplini vreme de peste un deceniu, până 
la 1634, când este amintit ca fost vistiernic (13 mai 1634, DRH, A., vo lumul XXII, nr. 126, p. 
138). În celelalte acte, ulterioare, el apare când vi stiernic, când fost vistiernic, însă această 
dregătorie nu a mai îndeplinit -o. La 12 aprilie 1620, Gheorghe Roşca împreună cu fraţii săi, 
stăpânea satele Balomireşti, Hoiseşti, câmpul Fântâna Rece (ţinutul Cârligătura),  satul Popeşti, din 
ţinutul Bârlad (Documente privind istoria României, A. Moldova, Veacurile XIV- XVII (1384-1625), 
Indicele numelor de locuri, întocmit de Alexandru I. Gonţa, ediţie îngrijită şi prefaţă de I. Caproşu,  
Bucureşti, Editura Academiei Române, 1990, p. 200) şi Volăceşti, din ţinu tul Lăpuşna. Ceva mai 
târziu, la 20 aprilie 1628 (DRH, A., volumul XIX, nr. 348, p. 486-48 8), un act emis de Miron 
Barnovschi ni-l arată în calitate de stăpân al unor părţi din satul Stănigeni, din ţinutul Suceava, şi al 
unor vii, la Cotnari (ţinutul Hârlău). Cele mai cuprinzătoare informaţii despr e stăpânirile sale 
funciare se găsesc într -un ispisoc de întărire de la Vasile Lupu, datat 4 aprilie 1636 (Ibidem, 
volumul XXIII, nr. 289, p. 441- 445), de unde constatăm că, la vremea respectivă, deţinea ocini în 
nu mai puţin de 22 de sate (sate întregi şi părţi de sate), precum şi vii la Huşi. Respectivele 
stăpâniri se aflau în ţinuturi precum Cârligătura (Balomireşti, Hoiseşti, Ivoeşti,  Scobenţeni, 
Vălişeni), Fălciu (Stărpeni, vii la Huşi), Hârlău (Băiceni, Oncani , Turbureni), Hotin (Cotelova, 
Mihălcăuţi), Lăpuşna (Copujani, Cozmeşti, Hlăpeşti, Negreşti, Slobozia Zberoaiei, Volnăeşti), 
Orhei (Izbiştea, Mateuţi, Pietrosul), Suceava (Tâmpeşti) şi Vaslui (Ţibăneşti). După 1640 
Gheorghe Roşca va intra în posesia unei jumătăţi din satul Oglinzi, din nor dul ţinutului Neamţ, şi a 
unei jumătăţi din satul Drăguşeni (ţinutul Suceava), Vadul Roșca, Liești (ținut ul Tecuci). Ele au 
fost preluate prin cea de- a doua soţie, Iftimia, la moartea noului său socru, Vasilie Mihăilescu 
Tălmaci, survenită înainte de 9 iulie 1640 (Ibidem, volumul XXVI, nr. 420 , p. 361). Alte părţi din 
aceste sate aveau să fie cumpărate, ulterior, de la rudele sale dinspre soţie. La 19 noie mbrie 
164439, el participa alături de noile sale rude, printre care şi Gheorghe Ştefan (log ofăt al III -lea, 
viitor domn), cu toţii nepoţii şi strănepoţii Vărvarei şi Tudorei, la împărţirea satelor  Chiujdeni, 
Ruseni (Ibidem, Indice de nume , p. 492, p. 575) şi Poiana Cârnului, de pe apa Vasluiului (ţinutul 
Vaslui), moştenite de la „bunicii lor”. Aşa cum am arătat, cu viitorul domn s e înrudea prin cea de -a 
doua soţie, Iftimia, care îi era vară primară lui Gheorghe Ştefan. - Apud Paul Daniel Nedeloiu, O 
omonimie în rândul dregătorilor moldoveni din prima jumătate a secolului al XVIIlea şi câteva 
implicaţii istoriografice , o comunicare susţinută la Sesiunea de Manifestări Ştiinţifice dedicată 
 
 
83 
 
de la fiii ei, Dumitrașco Roșca vornic și Simion 219. La 9 iunie 1 667, dregătorului 
                                                                                                                                      
Zilelor Universităţii „Alexandru Ioan Cuza” din Iaşi, 28 -29 octombrie 2011 comunicare susţinută 
la Sesiunea de Manifestări Ştiinţifice dedicată Zilelor Universităţii „Alexandru Ioan Cuza” din Iaşi, 
28-29 octombrie 2011. Cu această comunicare sper ca chestiunea boierilor Gh. R oșca în Moldova 
să fie definitiv lămurită. Pentru că împreună cu familia Arapul au avut puternice influiențe în tot 
sudul Moldovei să mai spunem câteva lucruri și despre Gh. Arapul. Boierul Gheorg he Arapul a 
avut următoarea evoluţie a dregătoriilor sale: pârcălab de Neamţ: 1613 -1614, 1616, 1617-1618, 
1621, 1627-1629 şi 163160; mare stolnic: 1614 -161761; vornic de curte: (7. II.1619), mare spătar: 
1619-162062 şi mare sulger (1628-1629) (N. Stoicescu, Dicţionar…, p. 385). Practic, vreme de trei 
decenii, cu mici întreruperi, el a deţinut doar mari dregătorii. Gheorghie Arapul a avu t stăpâniri 
ţinuturile Neamţ, Hârlău şi Putna. În nordul ţinutului Neamţ deţinea, aşa cum am  văzut, satul 
Sacalâşeşti (În unele acte se spune despre acest sat că aparţinuse ocolului Târgului Neamţ  
(9.II.1619, 27.III.1621), în altele ocolului Cetăţii Neamţ (2.III.1621 ,  8.IV.1623), ambiguitatea 
menţinându-se chiar şi când este vorba despre acte emise de cancelaria aceluiaşi voievod, cum este  
cazul lui Alexandru Iliaş voievod (2.III.1621 ocolul Cetăţii Neamţ, 27.III .1621 ocolul Târgului 
Neamţ! – vezi DIR, A., Veacul XVII, volumul V, nr. 16, p. 12, respectiv nr.  34, p. 34-35), fiindu- i 
dăruit de către voievodul Radu Mihnea, pentru „slujba credincioasă”, la 9 februar ie 1619 (Ibidem, 
volumul IV, nr. 384, p. 311), şi reconfirmat de voievozii ulteriori: Gaşpar  Graţiani (Ibidem, nr. 
466, p. 366-367), Alexandru Il iaş (Ibidem, volumul V, nr. 16, p. 12) şi Ştefan al II -lea Tomşa 
(Ibidem, nr. 92, p. 71, nr. 280, p. 209- 210), ultima dată de Vasile Lupu. În sudul aceluiaşi ţinut a 
stăpânit părţi din satele Petreşti (DRH, volumul XIX, nr. 256, p. 339; v. şi Ispisoace şi zapise, 
publicate de Gh. Ghibănescu, volumul I, partea II (1601 - 1631), Iaşi, 1907 nr. 112, p. 188 -189), 
Costeşti (Costeni), Gocimani, Mănăileşti (Ibidem, nr. 439, p. 601 -603), Durneşti, Galbeni, Aldeşti 
(DIR, A., Veacul XVII, volumul V, nr. 280, p. 209- 210), pe care le cumpărase. Alte ocini în ţinutul 
Neamţ, în afară de cele amintite deja, sunt menţionate într -un act de confirmare de la Vasile Lupu, 
din 27 martie 1635 (DRH, A., volumul XXIII, nr. 77, p. 96- 98): în satele Căcăceni, pe Cracău 
(jumătatea de sus a acestuia, dăruită de Miron Barnovschi vodă, care aparţinus e ocolului târgului 
Piatra), Mărişăşti (Mărăşeşti)  (astăzi dispărut, inclus în Făurei, c. ~, judeţul Neamţ, v. DI R. Indice 
locuri, p. 157), Buciuleşti (schimbat pentru părţi din Costeni), Mogoşăşti, Făurei şi Sârbi. În ţinutul 
Hârlău deţinea patru fălci de vie la Cotnari (două pe Dealul Mândru, alte două pe Dealul Pescop) 
(DRH, A., volumul XXIII, nr. 77, p. 98). În ţinutul Putnei a avut un vad de moară, situat pe pârâul 
Putna, la vest de satul Purceleşti (DIR, A., Veacul XVII, volumul V, nr. 346, p. 358 -359) unde, 
probabil, stăpânea şi o parte din acesta. Făcând o paralelă între cei doi boieri avuţi în  vedere în 
acest studiu, constatăm că ambii au îndeplinit dregătorii în prima jumătate a secolu lui al XVII-lea. 
Dacă Gheorghe Roşca a îndeplinit doar mici dregătorii, celălalt, Gheorghe Arapul, a deţinut,  
aproape în exclusivitate, doar mari dregătorii. Cu toate acestea, averea de care a dispus  Gheorghe 
Roşca a fost net superioară celeia a lui Gheorg he Arapul, nefiind cu nimic mai prejos decât a 
multora dintre marii dregători ai vremii sale. Există şi un punct comun al celor do i dregători: 
înrudirea cu familia Barnovschi: ginerele lui Alexa Arapul postelnic, Ionaşcu J ora, era fiul Anei, o 
fiică a lui Barnovschi hatman, aşa cum a demonstrat Ştefan S. Gorovei în stud iul referitor la 
Neamul Barnovschi (Ştefan S. Gorovei, Neamul lui Miron vodă Barnovschi , în „ Arhiva 
Genealogică” V (X), 1998, nr. 1 -2, p. 148). Practic, prin Ionaşcu Jora, Arăpeştii se înrude au cu 
Miron Barnovschi vodă. De partea cealaltă, Gheorghe Roşca era cumnatul lui Miron B arnovschi. 
Ulterior Gheorghe Roşca avea să se înrudească, prin cea de -a doua soţie, şi cu Gheorghe Ştefan 
vodă. Neamul Arapul, prin descendenţa fratelui lui Gheorghe Arapul, Alexa postel nicul, stă la 
originea, pe linie maternă, a Anastasiei, soţia lui Gheorghe Duca vodă, şi, de asemenea,  tot pe linie 
maternă (Idem, Cantemireştii. Eseu genealogic, în „ Revista Arhivelor ”, Anul L, volumul XXXV, 
nr. 3, Bucureşti, 1973, p. 506), a lui Dimitrie Cantemir. 
219 Ibidem, p. 143-144, nr. 159; vezi și CDM, vol. III, p. 316, nr. 1462. 
 
 
84 
 
domnesc i- a fost întărită moșia Fruntișeni 220 din hotarul târgului Bârlad 221, pe 
teritoriul căreia se afla și schitul Grăjdeni 222. La 4 iulie, a același an, a primit chiar 
de la Ilieș Alexandru voievod pământurile Balomirești și Dumbrăvița 223. Despre 
activitatea sa de comis din toată această perioadă nu sunt informații de luat în 
seamă. Cel mai probabil, cum de altfel era și normal pentru un comis, el s -ar fi 
ocupat doar de îngrijirea grajdurilor domnești, de orânduirea fânului și de cea a 
obroacelor (tainurilor) pentru toți caii domnești ori de transportarea prin țară a 
oaspeților domnești 224. O dată cu cea de -a doua domnie la tronul Moldovei a lui 
Gheorghe Duca voievod (1668- 1672),vedem pe Ștefan Cerchez comisul 225, 
îndeplinind aceeași dregătorie de comis, începe să fie tot mai des amintit în actele 
vremii. Dacă la 10 februarie 1669 a cumpărat de la Vasile și de la Simion părțile 
lor din satul Uscați, o moșie în ținutul Fălciu226, la data de 23 septembrie, în același 
an, comisul a participat doar ca mar tor la vânzarea unui loc de casă ,,din zăplazii 
ce au șezut cerchezii”, de pe Ulița Herbinte din Iași 227. În primă vara anului 
următor, la 10 martie, tot el a mai dăruit de suflet ,,la svânta mănăstire a lui Iane 
postelnicul, din Dialul Mare, unde iaste hramu l Nașterea Preasvintei a Lui 
Dumnedzău Născătoare și pururea Fecioara Mariia” 228, o vie la Costești în ținutul 
Tutovei, pentru pomenire, după care a plecat la Crit unde a dus ,,cai 
                                                 
220 Ioan Roșca Codreanu  (n. 1763 - d. 1835), a fost un boier moldovean, fiul lui Dediul Roșca 
Codreanu. În anul 1801 se căsătorește cu Ecaterina, fiica lui M anolachi Jora, de la care a primit ca 
zestre moșiile Văleni cu Drânceni, parte din moșiile Știerbei și Streșinești. Mai poseda și moșiile 
de la Dealu-Mare și din Balumirești. După moartea surorii sale Maria, în 1811, moștenește și moșia 
Fruntișeni. Sora sa, Casandra, îi dă părțile ei din moșiile Balumirești și Fruntișeni, în schimbul unei 
rente. Ștefan Cerchez, fără urmași, lasă clironoamă pe spătă reasa Ruxanda, de la care moșia 
Fruntișeni ajunge la Ruxandra, fiica domnului Mihai Racoviță, apoi la Dediul C odreanu la 12 sau 
15 noiembrie 1743 (ANI, Fond Mănăstirea Grăjdeni, dosar 1, f. 159, nr. 2). 
221 Ioan Antonovici, op. cit., vol. II, Bârlad, 1912, p. 7-8, nr. III. 
222 Gheorghe Arion, Mănăstirea Grăjdeni, jud. Vaslui. Legendă și adevăr istoric , ediția a III -a 
revăzută și completată de noi documente, București, Editura Fundației ,,Premiile Flacăra -
România”, 2001, p. 18. 
223 Constantin Solomon, C. A. Stoide , Documente tecucene, volul III, secolele XVII- XIX, Bârlad, 
1912, p. 20, nr. XXI. 
224 Petre Strihan, în Instituții..., p. 111-112, voce: comis. 
225 La Voinești. în eparhia Hușilor, a fost construită o biserică din lemn,  unică în eparhia Hușilor 
prin raritatea planului. La est de biserică, se află o piatră funerară din 1842, a comisului Pavel 
Cerchez, descendent al ctitorilor. 
226 Gheorghe Ghibănescu. Surete și izvoade, vol. XXII, Iași, 1929, p. 17, nr.19. 
227 Ioan Caproșu, op. cit., vol. II, p. 262, nr. 286. Vasile Lupu, în timpul domniei sale, a cumpărat 
de la Chira Cojocariul locul de casă și l -a dat cerchezilor în momen tul în care aceștia au venit la 
Iași. După moartea lui Vasile, Ecaterina a dat locul de casă roabei sale Hapca pe care vroia s ă o 
căsătorească cu Iane postelnicul. Întrucât acesta a murit roaba s -a căsătorit cu Anastasie. Împreună 
cu acesta, Hapca a vândut la 23 septembrie 1669 locul de casă lui Teofan călugărul. 
228CDM, vol. III, p. 440, nr. 2098. 
 
 
85 
 
împărătești”229. Călătoria în insula Creta, nu se știe în ce condiții, se va fi  
desfășurat sau câte luni va fi durat. Cert este că, la 1 martie 1671, era deja la Iași 
unde a primit din partea lui Pascal Corlat cămărașul 230 37 de stupi, echivalentul a 
37 lei bătuți, datorie pe care Pascal o avea la comis din anul 1667. Îngăduința 
arătată de cerchez în cei patru ani de zile, trecuți de la momentul împrumutului, l -a 
determinat pe cămăraș să -i dea compensație acestuia un loc de prisacă la Rediu și 
o parte din satul Turbățești din ținutul Cârligăturii 231. Apoi în vara anului 1671, la 
13 iulie cerchezul a cumpărat și partea Irinei din satul Glăvănești 232, iar la 29 iulie 
un loc de dughene în Iași pe Ulița Chervăsăriei, mai jos de târgul Făinii, cu 70 de 
lei bătuți, de la Mihăilă Gurea și de la soția sa Tudora 233. Ultima mențiune a lui 
Ștefan Cerchez  pe parcursul anului 1671 o aflăm dintr -un act datat la 26 
septembrie, un înscris care pomenește pe slugile sale, Hortolomei și Pană, care au 
participat la Iași, la vânzarea unei case din țigănime 234. În vara anului următor, la 1 
iulie, comisul Ștefan Cerchez mai a primit de danie de la răzeșul Lazăr Moșuleț 
58-59 părți din satul Tupilați situat pe valea pârâului Elan, o moșie ce se afla în 
ținutul Fălciu 235. Din 15 iulie 1673, când a primit danie de la Grozava, părțile ei 
din satul Tupilați 236, până la 4 iunie 1674, când a cumpărat de la Nastasia și 
Cristina părțile lor din același sat, boierul și -a văzut pe mai departe liniștit de 
îndeplinirea îndatoririlor sale de comis. Perioada anilor 1673- 1674 avea să aducă 
totuși, atât pentru Ștefan Cerchez, cât și pentru ceilalți boieri moldoveni, unele 
temeri normale cu privire la soarta țării lor în urma adoptării politicii filopoloneze 
de către domnul Moldovei, Ștefan Petriceicu 237, fără mulți adepți. Intrarea acestuia 
în tabăra poloneză, cam în urma campaniei militare organizată de Imp eriul 
Otoman contra Poloniei, a determinat Poarta să i-a măsuri în privința sa. Astfel că, 
turcii au cerut domnului moldovean să trimitã câțiva boieri zălog în tabăra de la 
Isaccea238. Boierii moldoveni totuși, între care era și Ștefan Cerchez,  dându- și 
seama de puterea turcilor au încercat să -l convingă pe domnitor ,,să meargă la 
turci”. Ștefan Petriceicu a refuzat propunerea lor astfel că aceștia l-au părăsit, după 
care au trimis cărți pe la ,,boiarii cei de Țara de Gios, la Gavriliță și la Buhuș și la 
                                                 
229Petronel Zahariuc, Istoria Mănăstirii Dealu…, p. 60. Este vorba despre mănăstirea Hadâmbul. A 
se vedea imaginea actuală a mănăstirii. 
230 CDM, vol. III, p. 407, nr. 1924 
231 Ibidem, p. 428, nr. 2029. 
232 Ibidem, p. 439, nr. 2092 
233 CDM, vol. III, p. 440, nr. 2097. 
234 Ioan Caproșu, op. cit., vol. II, p. 340, nr. 365. 
235 Gheorghe Ghibănescu, Surete…, vol. VII, p. CXXII. 
236 Gheorghe Ghibănescu, Surete…, vol. VII, p. CXXIII. 
237 Elena Monu, Istoria unei familii Costache , Iași, Universitatea ,,Alexandru Ioan Cuza”, 2007, p. 
29. 
238 Paul Păltănea, Istoria orașului Galați de la origini până la 1918, partea I , Galați, Editura Porto-
Franco, 1994, p.108. 
 
 
86 
 
alții”239, cu rugămintea de a -l înștiința pe vizir ,,să poftiască domnu dintre dânșii, 
să-și pue pre cine vor socoti. Și fără zăbavă, și ei își vor alege domnu și vor merge 
cu toții la viziriul” 240, o mișcare tactică des folosită de boier i. În urma 
împrejurărilor create, Dumitrașco Cantacuzino, care l -a acea vreme era 
capuchehaie la Constantinopol, a fost boierul moldav ,,pus domn de la 
împărăție”241. Dumitrașco Cantacuzino ,,luându caftan de domnie, a mărsu în 
târgu, în Gălați” cu un pașă turc și 20.000 de soldați tătari, unde s -a strâns ,,toată 
boierimea la dânsul și oastea, ca puii di potârnichi”. Între toți boierii moldoveni 
cei mari, mari susținători ai lui noului domnitor Dumitrașco Cantacuzino, era și 
comisul Ștefan Cerchez care, împreună cu colegul său de arme de atunci, anume 
Constantin Cantemir serdarul (viitorul domn al Moldovei), și cu alți boieri mari și 
mici au mers, în postul Crăciunului, spre întâmpinarea lui Ștefan Petriceicu care 
                                                 
239 Referindu-se la nunta fiicei lui Duca vodă, Catrina, Ion Neculce menționa: „Îndată și s -au 
apucat de au făcut mare și frumoasă nuntă. Trimis -au în toată țara de au poftit pe toată boierimea și 
mazâlimea de la mic păn la mare și de alte căpitenii, ce nu cu poroncă, și cu poftă” (Neculce 1990: 
300-301). Cronicarul relata și despre oaspeții de la o nuntă de boieri: „...Strânsus -au toți feciorii lui 
Gavriliță și cu alți boieri mulți de Țara de Gios la nunta lui Ion Pălade, la Băcani, din sus de 
Bârlad. Și acolo au fostu și vornicul Velicico, fiind cumnat lui Pălade”, această n untă fiind folosită 
în calitate de loc de complot: „strângându -se acolo la-cea nuntă, au sfătuit și s -au giurat cu toții, ei 
în de ei, să fug în Țara Muntenească la Brâncovanul, să le dea agiutor de cheltu ială, să margă la  
Poartă să pârască pe Cantemir, să -l scoată din domnie” (Neculce, Letopiseț..., 1990, p. 322). „Au 
de la Iaşi, Antioh (Cantemir) nu s -a grăbit cu întoarcerea şeu la aşteptat pe mazil la Poarta  unde, 
având martori mai mulţi boieri moldoveni, „au pârât pe Mihai vodă de doo birur i şi doo 
bariiamlâcuri (...): le- au luat din ţară şi la visterie înpărătiiască nu le -u dat” (Neculce, Letopiseţul, 
p. 457). Neculce, martor la condamnarea vărului său, scria mai târziu că „atu nci şi eu eram tânăr și 
eu sigurante eram mai nainte agă şi m -am tâmplat în Ţarigrad, de am văzut acea pâră”. Itinerariul 
de întoarcere nu a fost scurt și -a durat aproximativ o lună de zile. Plecarea din Constantinopol s -a 
făcut cu mare pompă, domnul fiind însoţit în drumul spre Iaşi atât de mold oveni, cât şi de 
demnitarul turc însăcinat cu aşezarea în scaun, cu alaiul său. Astfel, conv oiul format din grupuri de 
călăreți  (printre care s -a numărat şi Ion Neculce), de muzicanţi cu pauce şi trâmbiţe, de care și 
mult calabalâc (Dumitru Velciu, Ion Nec ulce, p. 70), a mers prin Adrianopol, Burgas, Şumla, 
Silistra şi Babadag,  unde a fost primit de serascherul Iusuf paşa (Neculce, Leto piseţul, p. 458), 
apoi prin Măcin şi a trecut Dunărea la Galaţi, unde noul domn „au găsât strâ nşii toată boerimea, 
arătându-le tuturor dragoste şi cinste”. De la Galaţi vodă, cu întreg alaiul său, s -a abătut pe la 
Iveşti, la curţile lui Lupu Bogdan, unde Ruxandra, sora sa şi soacra lui Neculce, i -a primit şi ia 
ospătat vreme de două zile. De acolo drumul spre Iaşi va fi urmat  un traseu tradiţional prin mai 
multe localități precum Privat, Puţeni, Bârlad (În Bârlad se aflau la 18 mai 1705 . Aici, vodă judeca 
pricina dintre Leontie, egumenul Mănăstirii Adam, cu Neculai Raneti, pentru un v ad de moară de 
la Purceleşti, în gârla Putn ii (CDM, V, p. 113-114, nr. 429), Vaslui, Scânteia, unde noul domn 
judeca diverse pricini (Dumitru Velciu, Ion Neculc, p.71).” (Mihai -Bogdan Atanasiu, Din lumea 
cronicarului Ion Neculce. Studiu prosopografic, Editura Universității „Alexandru Ioan Cuza”, Iaşi, 
2015). 
240 Ion Neculce, Letopisețul Țării Moldovei de la Dabija Vodă până la a doua domnie a lui 
Constantin Mavrocordat, în idem, Opere. Letopisețul Țării Moldovei  și O samă de cuvinte , ediție 
critică și studiu introductiv de Gabriel Ștrempel, București, Editura Minerva, 1982, p. 233. 
241 Ibidem, p. 234. 
 
 
87 
 
intrase în țară cu armată ,,leșească” 242. La movila numită Răbâia, de pe Prut 243, în 
decembrie 1674, Ștefan Petriceicu avea să întâlnească oastea turcească și cei 
20000 de tătari, care tocmai veneau să -l instaleze pe vodă Dumitrașco 
Cantacuzino244. Dar văzând că forțele sale militare sunt mult inferioare forțelor lui 
Dumitrașco Cantacuzino, Petriceicu nu a avut însă curajul să de -a bătălia și, în 
timpul nopții, folosindu -se de o stratagemă, s -a retras 245. După fuga acestuia, 
împreună cu toată boierimea, noul domn ,,s-au dus în scaon, în Eșii, și s-au aședzat 
la scaon” 246. Ștefan Cerchez a rămas în funcție până în anul 1676. Ultima sa 
mențiune îndeplinind această dregătorie de mare comis este din 30 martie 1676, 
când a cumpărat de la Pavel, Maria și de la Gliga părțile lor din satul Tupilați 247. În 
domnia lui Antonie Ruset, Ștefan Cerchez a fost ridicat în dregătoria de paharnic 
al II-lea, funcție pe care o va îndeplini, cu unele întreruperi, pânã în 1681. Odată 
cu primirea noii dregătorii atribuțiile sale s -au schimbat întrucât acum trebuia să 
aibe mare grijă de băutura domnului, atât pentru aprovizionarea pivnițelor 
domnești, cât, mai ales, ca băutura acestuia să nu fie otrăvită. Pentru a evita orice 
incident paharnicul al II- lea trebuia, numai în lipsa marelui paharnic, să guste 
credința în prealabil din băutura domnului, adică să ia ,,credința” 248, evident ca pe 
o garanție. Prima mențiune a lui Ștefan Cerchez ca paharnic este din 2 august 1676 
când, fiind chemat la divanul de la Iași, împreună cu alți boieri, a arătat care a fost 
judecata lui Vodă în ceea ce privește pricina din tre Iordachi Ruset, postelnicul cel 
mare, și Ghinea medelnicer 249, asupra moșiei din Blănești 250. În primăvara anului 
următor, la 4 martie, paharnicul Ștefan Cerchez a mai cumpărat 19 pământuri din 
                                                 
242 Ibidem, p. 235. 
243 Ibidem, p. 236. Movila Răbâia este situată, din punct de vedere geografic, pe Prut (în fostul ținut 
Fãlciu) în dreptul localității Albița, în sudul satului cu aceeași denumire (Merlan Vic u, Movila 
Răbâiei, o enigmã a preistoriei?, în ,,Prutul”, anul II, nr. 6(15), iunie 2002, p. 11). 
244 Era fiul marelui vistiernic Mihai Cantacuzino. Între 1673- 1674 a fost capuchehaia lui Ștefan 
Petriceicu la Înalta Poartă (Nicolae Stoicescu, Dicționar al Marilor Dregători din Țara Românească  
și Moldova în sec. XIV -XVII, București,  1971: Editura enciclopedică română, p. 135). În 1674, 
Dumitrașcu Cantacuzino a distrus parte din zidurile cetăților Suceava, Neamț și Hotin, la ordinul 
Porții (Mihai Maxim (2012), O istorie a relațiilor româno -otomane, cu documente noi din arhivele 
turcești, Brăila: Editura Istros a Muzeului Brăilei, p. 421. 
245 Constantin C. Giurescu, Istoria românilor, vol. III, de la moartea lui Mihai Viteazul până la 
sfârșitul epocii fanariote  (1601-1821), ediție îngrijită de Dinu C. Giurescu, București, Editura All 
Educațional, 2000, p. 108. 
246 Ion Neculce, op. cit., p. 237. 
247 Gheorghe Ghibănescu, Surete…, vol. VII, p. CXXII. 
248 Petre Strihan, Instituții..., p. 350, voce: paharnic. 
249 În anul 1669, satul Hănăseni din Basarabia „cu vecini şi cu tot hotarul, ce este pe apa Elanului”, 
a fost cumpărat de la fostul marele medelnicer Ghinea pentru 120 de lei de m arele spătar Gavril 
Costache, care deţinea numeroase moşii în această zonă (Gh. Ghibănescu, Ispisoac e şi zapise, III/2 
(1663-1675), Iaşi, 1912, p. 116). 
250 Ioan Antonovici, op. cit., pp. 259-261, nr. CCCXXIV. 
 
 
88 
 
Lungeni de la răzeșul Solomon 251. În același an, dar aproximativ  o lună mai târziu, 
pe la 1 aprilie, îndeplinind încă dregătoria de comis, cerchezul a cumpărat și de la 
Neculai, care era feciorul lui Toader Coțman, partea lui întreagă din moșia satului 
Tomcești, care se afla pe pârâul Bogdana 252. Iar cea de-a treia domnie pe tronul 
Moldovei a lui Gheorghe Duca 253, începută la 6 decembrie 1678, avea chiar să 
reprezinte pentru comisul Ștefan Cerchez doar începutul unei perioade, pe 
parcursul căreia a îndeplinit mai multe dregătorii. Dacă la 17 martie 1679 era încă 
comis254, la 29 aprilie același an era postelnic 255, la 15 mai 1681 era paharnic 256. 
Schimbarea lui dintr- o dregătorie în altă dregătorie denotă și abilitățile boierului 
de acomodare în diverse dregătorii. Și chiar dacă ultima domnie a lui Duca vodă a 
fost comparată de contemporani cu ,,o urgie a lui Dumnezeu, căci nimicia și prăda 
pe toți în  toate chipurile” 257, boierul avea ca să -i facă față. El și -a îndeplinit 
sarcinile prevăzute de fiecare dregătorie în parte, mărindu-și în același timp, dar cu 
o deosebită atenție, patrim oniul funciar. Astfel, la data de 17 martie 1679 el a 
cumpărat de la Ștefana Edoaea părțile acesteia din satul Tupilați 258. La 29 aprilie, 
același an a primit danie de la Anisia, fata popii Edului, partea sa din Puțenii cu 
Apă259, iar la 13 octombrie 1681 a primit danie partea lui Toader a Hilinei din 
Puțenii Seci260. Din 15 aprilie 1682, când este implicat într- un proces la Iași cu fiii 
răposatului Enache clucerul pentru satul Fețighești din ținutul Putna 261, Ștefan 
Cerchez nu mai apare în documente până în iarna anului 1683. În primăvara anului 
din urmă, el nu și -a însoțit domnul la asediul Vienei. Sătul probabil de vărsarea 
mare de sânge care a făcut -o Gheorghe Duca vodă în rândurile boierilor, s -a 
alăturat grupului care punea la cale detronarea acestuia 262. Mânat de situația 
politică internă ,,de voie și de nevoie” 263 a plecat în Țara Leșească. De aici a 
coborât în iarna aceluiași an la Suceava cu fostul domn Ștefan Petriceicu, Conețkie 
hatmanul și oastea căzăcească 264, adusă aici pentru iernat. În decembrie 1683, 
                                                 
251 Gheorghe Ghibănescu, Surete…, vol. VII, p. CXII. 
252 Ioan Antonovici, op. cit., pp. 168-173, nr. CLXXXIX. 
253 Gheorghe Duca (d. 1685) a fost domn al Moldovei de trei ori: septembrie 1665 - mai 1666; 
noiembrie 1668 - 10 august 1672; noiembrie 1678 - 25 decembrie 1683 și al  Țării Românești: 
noiembrie/decembrie 1674 - 29 noiembrie 1678. În 1680, turcii îl numesc hatman al Ucrainei. 
254 Gheorghe Ghibănescu, Surete…, vol. VII, p. CXXII. La 17 martie 1679 Ștefan Cerchez comis a 
cumpărat Edoaei părțile sale din satul Tupilați de pe valea pârâului Elan, din ținutul Fălciu.  
255 Idem, Ispisoace…, vol. IV, partea I, p. 23, nr. 18. Ștefan Cerchez postelnic a primit danie din 
partea Anisiei, fata Edoaei, părțile ei din Puțenii cu apă. 
256 Ioan Caproșu, op. cit., vol. II, p. 494-495, nr. 554. 
257 N. A. Bogdan, op. cit., p. 124. 
258 Gheorghe Ghibănescu, Surete…, vol. VII, p. CXXII. 
259 Idem, Ispisoace…, vol. IV, partea I, p. 23, nr. 18. 
260 Ibidem, p. 48-49, nr. 34 
261 CDM, vol. IV, p. 170, nr. 711. 
262 Elena Monu, op. cit., p. 31. 
263 Ion Neculce, op. cit., pp. 275-276. 
264 Ibidem. 
 
 
89 
 
Ștefan Cerchez a luat parte la lupta de la Vulcănești de pe Prut, dată împotriva 
tătarilor ce se întorceau de la ,,Beciu”265. În tot timpul acesteia, moldovenii conduși 
însă de Ștefan Cerchez au căutat să hărțuiască oastea tătărască, însă sprijiniți de 
turci, tătarii au preluat iarăși ofensiva, situație în care cazacii și moldovenii au fost 
nevoiți să se retragă și în ajunul Crăciunului ,,abia că au scăpat cu fuga 266. În anul 
1685 pe tronul Moldovei a fost numit de către boieri și confirmat de Poartă mai 
vechiului său camarad de arme și prieten Constantin Cantemir 267. În domnia lui 
Constantin Cantemir, boierul a avut ,,mare trecere” pe lângă domn, fiind unul din 
sfetnicii săi. A fost ridicat în dregătoria de mare comis, fapt evidențiat de un 
document emis în data de 2 5 august 1685. În această zi Ștefan se afla la Iași unde 
alături de mitropolitul țării și de alți mari boieri a luat parte la actul de închinare al 
mănăstirii din Cetatea Neamț către mănăstirea Xiropotam, de la muntele Athos 268. 
La 4 mai 1686 a luat parte la divanul ce scutea pe negustorii din Iași de unele dări 
și alte angajamente față de domnie 269, așa cum era moda timpului. La 20 mai, 
același an, Ștefan Cerchez a dat mărturie că Safta, fiica lui Toader Petriceicu, care 
a fost mare vornic, a dăruit lui Velico  Costin hatmanul o jumătate din satul 
Leușeni, din ținutul Orhei 270. La 29 aprilie 1679 a primit danie de la Anisia, fata 
popii Edului, partea sa din Puțenii cu Apă 271, iar la 13 octombrie 1681 a primit 
danie partea lui Toader a Hilinei din Puțenii Seci 272. Atât la 9 iunie, când Gavrilaș 
din Viltotești și fratele său au vândut ,,a lor dreaptă ocină și moșie din sat din 
Viltotești care este pe apa Elan” 273, cât și la 23 iunie 1686 274, atunci când Ștefan 
Cerchez ocupa aceeași dregătorie. Pe  aceasta a păstrat -o până în  anul 1694, când 
                                                 
265 Nicolae Costin, Letopisețul Țerei Moldovei de la Ștefanu sin Vasile Vodă, De unde este părăsitu 
de Miron Costin logofetul de pre isvoadele lui Vasile Damianu ce au fost treti lo gofetu, a lui 
Tudosie Dubău logofetu și altora , în Mihail Kogălniceanu, Cronicele României sau Letopisețele 
Moldaviei și Valahiei, tom. II , Letopisețul Moldovei  ( 1662-1711) de Nicolae Costin; A doua 
domniei a lui Nicolae Alexandru Mavrocordat în Moldova  ( 1711-1716) de Acsinte Uricariul; 
Letopisețul Moldovei (1662 - 1793) de Ion Neculce, București, 1872, p. 29. 
266 Ibidem. 
267 Ion Neculce, op. cit., p. 303.  Ștefan Cerchez a fost camarad de arme al lui Constantin Cantemir, 
am arătat ceva mai sus, când a fost vorba despre bătălia de la Movila Râbâia. Despre prietenia celor 
doi va fi vorba câteva rânduri mai jos. 
268 CDM, supliment I , p. 305-306, nr. 972. 
269 Ioan Caproșu, op. cit., vol. II, p. 553-554, nr. 629. 
270 Florin Marinescu, Ioan Caproșu, Petronel Zahariuc, Documente românești din arhiva mănăstirii 
Xiropotam de la muntele Athos, Catalog, vol. I , Iași, Editura Uniersității ,,Alexandru Ioan Cuza”, 
2005, p. 95, nr. 158. 
271 Gheorghe Ghibănescu, Surete și Ispisoace, vol. IV, partea I, p. 23, nr. 18. 
272 Ibidem, p. 48-49, nr. 34 
273 Gheorghe Ghibănescu, Surete…, vol. VII, p. 135 și 136, nr. CXI. 
274 Idem, Ispisoace…, vol. V, partea a II-a, Iași, 1923, p. 119. La 23 iunie 1686, Ștefan ,,vel” comis 
a cumpărat de la Ilie, feciorul Alexandrei, toată partea lui care era între hotarul Bălăneștilor și cel al 
Crăciuneștilor de pe pârâul Elan. 
 
 
90 
 
devine mare comis 275. Documentul emis la 21 septembrie 1689, care amintește de 
ridicarea noii mănăstiri, cea de la Grăjdeni 276, și care este dealtfel și singurul care 
evidențiază activitatea comisului, pe parcursul anului 1687 277. Această activitate de 
comis a fost haina cea mai potrivită pentru Ștefan Cerchez. După acest an din 
urmă, ca martor al Sfatului Domnesc, Ștefan Cerchez a asistat, la data de 4 
februarie 1688, la vânzarea unei moșii din satul Tăutești, care aparținea lui 
Apostol și soție i sale, Iftinca 278. La 22 august același an Ștefan împreună cu alți 
boieri ai Țării Moldovei au dat mărturie pentru moșiile mănăstirii Mera 279. La 1 
iunie anul următor, acesta a participat la pricina iscată între Iordache Cantacuzino 
fost paharnic și mare spătar, mănăstirea Golia și mănăstirea Trei Ierarhi din Iași, 
pricini pentru moștenirea și datoriile rămase de la doamna Ruxandra, fiica lui 
Vasile Lupu 280. La data de 21 septembrie 1689, Ștefan Cerchez comisul, Vasile 
Costache vornicul281, Costachi medelnicerul, ca și alți ctitori ai lăcașului de cult, au 
                                                 
275 Nicolae Stoicescu, Dicționar al marilor dregători din Țara Românească și Moldova. sec. XIV -
XVIII, București, Editura Enciclopedică română, 1971, p. 374.  
276 Schitul Sf. Nicolae de la Grăjdeni construit la sfârşitul secolului al XVI -lea sau în primele două 
decenii ale secolului următor, pe locul domnesc al târgului Bârlad, schitul Grăjden i este ctitoria 
vornicului Cârstea Ghenovici şi de boierilor din familia Roşca. El a fost refăcu t în 1687 de marele 
comis Ştefan Cerchez (Nicolae Stoicescu, Repertoriul bibliografic al localităţilor şi monume ntelor 
medievale din Moldova, Bucureşti, 1974, p. 334 -335, vocea Schitul Grăjdeni; Nicolae Iorga, Studii 
şi documente, VI, Bucureşti, p. 45; Pr. Ioan Antonovici, Documente bâr ldene, III, Bârlad, 1915, p. 
166-168) era metoc al mănăstirii Mira încă din 1689 (Mănăstirea cu hramul Sf. Împ ăraţi a fost 
construită de Moţoc din Odobeşti şi apoi reconstruită, tot din lemn, de Co nstantin Cantemir în 
1686.) În timpul celei de-a doua domnii, Antioh Cantemir, fiul cel mare al lu i Constantin Cantemir, 
a reconstruit din piatră biserica mănăstirii, clopotniţa şi zidul împrejmuitor (Nicol ae Stoicescu, op. 
cit., p. 562, vocea M- rea Mira). În acest an sau poate în anul următor mănăstirea Mira, ctitoria 
voievodului Constantin Cantemir (1685- 1693), împreună cu toate schiturile ei, deci şi Grăjdenii, a 
fost închinată de însuşi ctitorul ei mănăstirii athonite Vatoped (Melchisedec Ștefăn escu, Notiţe de 
la 48 de mănăstiri şi biserici, Bucureşti, 1885, p. 111. Vezi şi: Teodor B odogae, Ajutoarele 
româneşti la mănăstirile din Sfântul Munte Athos, Piteşti, 2003, p. 125). Î n prima parte a veacului 
al XIX- lea mănăstirea Vatoped stăpânea în Moldova mănăstirile: Golia, Răchitoasa, Sf. Precista 
Galaţi, Bărboi şi Mira (Teodor Bodogae, Ajutoarele româneşti la mănăstirile din Sfân tul Munte 
Athos, Piteşti, 2003, p. 123 -126). Pe plan local, toate acestea erau administrate de egumenul 
mănăstirii Golia. 
277 Laurențiu Chiriac, op. cit., p. 237. 
278 Gheorghe Ghibănescu, Surete…, vol. VII, p. 264-265, nr. CCXXIV. 
279 Aurel V. Stan, Documente putnene, vol. I , Vrancea, Odobești, Câmpuri, Focșani, 1929, p. 44 -
46, nr. 65. 
280 Ioan Caproșu, op. cit., vol. II, p. 576-578, nr. 656. 
281 În anul 1686, Gavriliţă Costache, vornicul Ţării de Jos, care era nepot al lu i Cârstea Ghenovici, 
începe o nouă construcţie la Florești dar murind, aceasta este terminată de fiii săi, Vasile Costache, 
vornicul cel mare, Antioh Jora, hatmanul, şi Lupu Costache, vel -vistiernicul, în anul 1694, 20 iulie, 
precum arată pisania bisericii mănăstirii Florești.   Peste puțin timp Catinca Ruset îl va lua de soț pe 
Constantin Costachi, fiul vornicului Vasile Costachi. Într- o hotarnică de la 20 iunie 1692, aflăm că 
părţi din moşia Grăjdeni aparţineau marelui vornic Vasile Costachi, marelui comis Ştef an Cerchez, 
marelui medelnicer Costachi, membrilor familiei Scârlet precum şi altor descendenţi ai fam iliilor 
 
 
91 
 
închinat mănăstirea Grăjdeni ca un metoh la mănăstirea Mira, închinată și ea la 
mănăstirea Vatoped, de la muntele Athos 282. La 10 noiembrie 1689 dregătorul a 
luat parte la vânzarea unei vii din Valea Irinei pe care Paraschiva a făcut -o 
Dochiței283. La 15 ianuarie 1690 era membru al Sfatului Domnesc în momentul în 
care Lupașcu Arapul a vândut lui Constantin Cantemir voievod ,,ocina lui dreaptă, 
o jumătate din satul Șcheia, din ținutul Neamț, situat pe valea lui Șarpe” 284. Pe 
parcursul anului 1690 boierul Ștefan Cerchez a obținut mai multe hrisoave de 
întăritură de la Constatin Cantemir asupra unor sate, părți de sate, moșii sau părți 
de moșii, pe care le -a primit danie ori le- a cumpărat. Astfel, la 2 martie 1690 și -a 
întărit stăpânirea asupra satului Tupilați, cel de pe valea pârâului Elan 285, iar la 3 
mai același an, în temeiul a 23 de zapise, comisul a obținut altă întăritură de la 
Constantin Cantemir, asupra părții de moșie din dealul Holobăț, primită danie de 
la Constantin și frații lui, feciorul Savii din Bălănești; asupra părților de la Elan 
cumpărate cu 6 lei de la fetele popii Edului; asupra părții din Lungeni, cumpărată 
de la fata Mihului; asupra părții din satul Pistcani, a morilor, a pădurilor, a 
locurilor de prisăci și asupra pomeților cu fâneț, toate cumpărate de la sora 
Edoaiei, preuteasa popii Edului; asupra unei vii, dar și a unui ,,bătrân” din satul 
Tomcești din ținutul Tutovei, pe care le -a primit de la feciorul lui Toader 
Coțman286, pentru că atât pe el cât și pe fratele său i-a scos comisul de la ,,perzare” 
pentru un furtișag, care l -au făcut fiului lui Andronic din Coroești; asupra ocinii 
din satul Brădești, pe care a cumpărat -o cu 32 de lei de la fata lui Macarie; asupra 
unei vii din dealul Bălosești și a unei pivniți, cumpărate de la feciorul Chiriții din 
Botoșani; asupra unui loc de prisacă din moșia Deleni, pe care a primit -o danie de 
la Gheorghe și soția lui Gafia; asupra a patru părți din satul Berești, de la ținutul 
Covurlui, cumpărate cu 148 de lei de la Orăș și frații lui; asupra părții din Puțenii 
seci, pe care a primit-o de la Toader, feciorul Hilinei despre care am vorbit; asupra 
                                                                                                                                      
Ghenovici, Costachi, Codreanu şi Cerchez. Din Hotarnica moşiei schitului Grăjdeni (întocmită d e 
logofătul Dabija al II -lea şi de vornicul Vasile de Bârlad) aflăm că satul aparţinea deja schitului 
Grăjdeni (vezi Laurențiu Chiriac, Mănăstirea Grăjdeni, o oază de liniște  și de spiritualitate 
ortodoxă, Rev. Carpica, nr. XXXIX, 2009). 
282 Nicolae Stoicescu, Repertoriul bibliografic al localităților și monumente -lor din Moldova , 
București, Editura Direcției Patrimoniului Cultural, 1974, p. 346. 
283 CDM, vol. IV, p. 275, nr. 1219. 
284 Ibidem, supliment I, p. 314-315, nr. 997. 
285 Gheorghe Ghibănescu, Surete…, vol. VII, p. CXXII. 
286 „În 1774, satul Coţmani avea 81 familii de călăraşi, numărul gospodăriilor  ajungând, în 1784, în 
baza masivelor colonizări cu ruteni, la 177.  Colonizat put ernic cu ruteni, Coţmanul a avut parte şi 
de o puternică infuzie evreiască, dar comunitatea s -a organizat ca atare abia în 1914, sub şefia lui 
Anschel, care-l avea ca adjunct pe Aron Weintraub, printre membri aflâ ndu-se Salomon 
Merdlinger, Samuel Fritz, Jakob Gruen, Chaim Schorr, Hersch Kreisberger, Leibi sch Rosenblatt, 
Samuel Oberwaeger, Hermann Schulmann, Markus Stier, Schorr Abraham, Mo ise Tannenbaum, 
Alter Tennenblatt şi Hersch Zimmer. Rabin era Samuel Schaechter, urmat de David Fra enkel-
Hager” (vezi Ion Drăgușanul, Povestea așezărilor bucovinene, Coțmani, II, ziarul Monitorul de 
Suceava, 26, mai, 2011). 
 
 
92 
 
unei prisăci cu pomeți din Bosoiu, pe care a cumpărat -o de la Ignat Ciorciul și de 
la femeia lui Lozana; asupra unei pris ăci de la Curălușa ce a primit -o danie de la 
Lazăr Moșuleț și de la feciorii lui, întrucât Tudosă, ginerele lui Moșuleț, îi datora 
comisului o iapă; și, în cel din urmă rând, asupra unei prisăci de la Znămân în 
vale, din ținutul Iașului, pe care a cumpărat -o cu 24 de lei bătuți de la Fote 287. Din 
câte se pot observa pânã în acest moment, asemenea multor boieri ai perioadei 
sale, Ștefan era deținătorul unui vast teritoriu funciar. El nu a mai ezitat, ori de 
câte ori s-a ivit ocazia, să -și mărească patrimoniul funciar. Pașii pe care i -a urmat 
în acest sens erau determinați probabil de gândul de a -și întări poziția socială și 
dorința de a sigura descendenților săi, la care mă voi referi spre finele acestei părți, 
o viață mult mai bună decât a sa. Mă întorc la var a anului 1690 pentru a specifica 
faptul că, la 19 mai 1690, Ștefan a fost martor la dania unei ocini din satul 
Giurgești, de pe Crasna, pe care Toader a făcut -o lui Mihail agă și jupânesei sale 
Sanda288, iar, la 11 august, a fost martor la vânzarea unei ocini din satul 
Ciocârlești, sat din ținutul Vaslui, pe care Andronache a dat -o mănăstirii Galata 289. 
Comisul Ștefan Cerchez a avut des ocazia să -și arate credința lui față de 
Constantin Cantemir vodă, camaradul lui de arme. Chiar el a fost cel care a 
destăinut domnului, în mod conștient, că împotriva sa se și pregătea o acțiune de 
mazilire chiar la Poartă, condusă de boierii costinești și de gavrilițești, cei care 
erau manipulați de Constantin Brâncoveanu și grecii Cantacuzini, exponenți ai 
finanței constantinopolitane în Țara Românească 290. Dar întâmplarea a făcut însă 
ca și boierii Miron, Velicico și Vasile Gavriliță, care unelteau și ei împotriva 
domnului și care încercau să -i convingă pe sfetnicii lui Constantin Cantemir să 
comploteze cu ei, să abordeze fix pe cine nu trebuia, adică pe comisul Ștefan 
Cerchez291. Acesta, sfetnic de încredere al domnului, foarte modest în felul lui, 
,,mare comis, altminteri om cu frica lui Dumnezeu și slujitor de credință a tuturor 
domnilor, vesel pe la ospețe și taclale, dar cu măsură în toate și chibzuit” 292, nu a 
stat mult pe gânduri în a- l prezenta pe Vasile Gavriliță lui Lupu Bogdan 293, pe 
atunci ginerele și spătarul lui Constantin Cantemir, chiar în momentul în care a 
auzit că domnului i se pregătea mazilirea 294. Evenimentul, foarte sugestiv atunci și 
                                                 
287 Ioan Antonovici, Documente..., vol. III, p. 155-160, nr. CLXXIV. 
288 CDM, vol. IV, p. 281, nr. 1246. 
289 Ibidem, p. 285, nr. 1262. 
290 Sergiu Bacalov, op. cit., p. 135.  
291 Dimitrie Cantemir, Viața lui Constantin Cantemir, p.139. 
292 Ibidem, p. 140. 
293 Lupu Bogdan, născut în 1692, decedat în 14 sept. 1706, înm. la Iași, măn. Dancu a fost agă de 
Dărăbani 1685 -88, mare spătar 1688 -90, hatman 1690-1703, mare vornic și hatman 1704 -1705, 
caimacam 1705, era căsătorit la Ceucani în 1683 cu Ruxandra Cantemir († 1707, înm. Iași măn. 
Dancu), fata lui Constantin Cantemir vodă și a Mariei din Ceucani. Ştefan  Hudici la 16 martie 
1688, împreună cu fii şi cu nepoţii săi din Bâr lad îi vindea lui Lupu Bogdan un iaz în satul 
Cerneşti, pe apa Pereschivului (CDM, IV, p. 255, nr. 1131). 
294 Ibidem, p. 145. 
 
 
93 
 
în ceea ce privește relația dintre domn și Ștefan Cerchez, dar mai ales în ceea ce 
privește personalitatea boierului din urmă, va fi pus în evidență, în rândurile de 
mai jos, așa cum ni-l prezintă contemporanul său, Dimitrie Cantemir. Iar misiunea 
de a-l transforma pe Ștefan Cerchez în complice la acțiunile anticantemirene, adică 
de al integra părții ,,lor cea ticăloasă” 295, i-a revenit atunci lui Vasile Gavriliță 296. 
Acesta, în iarna anului 1690, pe când boierii ieșeau de la curte, știindu -l pe comis 
un ,,om cu frica lui Dumnezeu și a legii” 297, l-a abordat spunându- i: ,,E multă 
vreme, boierule, de când nu ne-ai mai chemat la prânz sau la cină la domnia ta; nu 
cumva fiindcă ți-ai câștigat mai multă priință la Vodă decât alții, cați acum la noi 
de sus și ne socotești niște otrepe?” 298. Știindu-și posibilitățile și măsurile, acesta 
nu a întârziat în a- i răspunde: ,,Așa ceva este cu putință? Numai n -am îndrăznit să 
vă îmbii pe domniile voastre, oameni și boieri amestecați în multe treburi ale 
domniei, la nevrednicele și săracele mele mese, însă dacă vă este pe plac, aș dori 
să vă primesc, pe domnia ta și pe frații domniei tale, după puterile mele, chiar 
acum la prânz, căci aș socoti-o pentru mine drept o foarte mare cinste” 299. Surpriza 
nu a întârziat s ă apară întrucât, fiind totul gândit din timp, Vasile i -a spus lui 
Ștefan Cerchez că la prânz nu poate să meargă la dânsul, însă ,,va merge negreșit 
la cină, la al treilea ceas din noapte (adică ora 21, căci era vreme de iarnă)” 300. Și 
așa avea să piară unul  dintre marii cărturari ai Moldovei, Miron Costin. A sosit și 
momentul să aruncăm o privire prin satele județelor Tecuci și Covurlui, pentru a 
înțelege curgerea timpului cu toate consecințele lui, și  apropierea de marile 
conflagraţii mondiale, evenimente care aproape ne-au distrus în profunzime. 
Ținutul Tecuci a existat încă de pe la începutul secolului al XV -lea și până în anul 
1864, când toate ținuturile au fost desființate, iar teritoriul României a fost 
reorganizat în alte unități administrativ-teritoriale denumite județe. Și prima 
atestare documentară a acestui ținut 301, numit Tecuci, apare într-un act din data de 
                                                 
295 Ibidem, p. 139. 
296 Gavril ( Gavriliţă) Costache era fiul slugerului Costachi şi al Teofanei  și fiii săi erau 
Vasile vornicul și Lupu vistiernicul. A fost căsătorit de două ori, o dată cu fiica spătarului Caracaş, 
cealaltă cu fiica hatmanului Costin (Octav G. Leca, op. cit., p. 293). Tudosica Costin, educată în 
Polonia, o femeie rafinată, înrudită cu marea nobilime polonă, prin Barnovs chi, a avut o influenţă 
benefică asupra Costăcheştilor. După căderea lui Duca, Gavriliţă Costache, împreu nă cu neamul 
Buhuş şi cu alte familii boiereşti din Ţara de Jos, se opune lui Petriceicu -vodă. Boierii se întrunesc 
la Galaţi, ținutul Covurlui și fief -ul Costăcheştilor, unde îl aleg domn pe Dumitraşco -vodă 
Cantacuzino. 
297 Ibidem. 
298 Ibidem, p. 140. 
299 Ibidem. p. 141. 
300 Ibidem. 
301 „Referindu-mă strict la domeniul sigilografic, de care este strict legată și fotografia de față, nu  
se poate ca specialistul să nu constate că a trebuit să fie o legătură între o însemn are, fără a tăia pe 
dosul unui document și data la care s -au scris respectiv cuvinte: „Când a făcut întâiul mare 
privilegiu Ștefan voievod și a pus el pecetea sa cea mare și nouă pe acest p rivilegiu al Mănăstirii 
Neamț” (Documenta Romaniae Historica, A. Moldova, vol. II (1449– 1486), un volum întocmit de 
 
 
94 
 
1 septembrie 1435, prin care voievodul moldav Iliaș (fiul lui Alexandru cel Bun) îi 
comunica polonezului Vladislav, consi derat ca fiind „iubitului Crai al Poloniei, 
Lituaniei, Rusiei și Domnitor al multor țări”, că se împăcase cu fratele său Ștefan, 
căruia îi dăduse în stăpânire mai multe teritorii, din partea de sud a Țării 
Moldovei, care se aflau în Ținutul Vasluiului, Ținutul Tutova, Ținutul 
Covurluiului și Ținutul Tecuciului („…orașul Vaslui și ocolul care ascultă de acest 
oraș, și ținutul de la Tutova și târgul Bârladului, cu tot ocolul, și morile 
Covurluiului, și orașul Tecuciu, cu tot ocolul, și Oltenii…”). Documentul acesta 
destul de important a fost publicat de istoricul Mihai Costăchescu, în volumul său 
                                                                                                                                      
Leon Șimanschi în colaborare cu Georgeta Ignat și Dumitru Agache, București, 19 76, p. 100, nr. 
67). Documentul pe care, în anul 1458, s- a făcut această  însemnare are data de 13 februarie. Or, 
aceasta este ziua în care se comemora trecerea la cele veșnice a Sfântului Simion, fostul mare jupan 
Ștefan Nemanja al Serbiei († 13 februarie 1199) (Boško I. Bojović, L' idéologie monarchique dans 
les hagio-biogrfii dynastiques du Moyen Âge serbe, Roma, 1995 (Orientalia C hristiana Analecta, 
pag. 248), pag. 57).”- Ștefan S. Gorovei, Lumea animală în heraldica Moldovei în heraldica vremii. 
Cea dintâi datează din anii ocupației rusești (1806–1812); în această pecete a D ivanului Cnejiei 
Moldovei, capul de bour se afla în scut, iar în ceea ce ar fi bordura sigiliul ui se găsesc 21 de mici 
cercuri cu emblemele ținuturilor. Pecetea ultimului domn fanariot al Moldovei, Mih ai vodă Șuțu 
din 1819, a fost fără a tăia după același model, dar cu numai 16 embleme d e ținuturi. Între aceste 
două peceți (pentru care s -au păstrat chiar matricile sigilare), se așează frumoasa reprezentare din 
vremea lui Scarlat vodă Callimachi, pontarită în ediție în absenta grecească a Codu lui Civil al 
Moldovei, din 1817. Reducerea de la 21 la numai 16 a fost urmarea răpirii B asarabiei. În sfârșit, 
ordinea stranie în care sunt dispuse emblemele / stemele ținuturilor Moldov ei în aceste peceți și 
care corespunde întru totul ordinii în care aceste ținuturi au  fost înșirate într-un catastif de vistierie, 
datând tocmai din 1606 (I. Caproșu, Structuri fiscale și administrative într -un catastif moldovenesc 
de vistierie din anul 1606, în „Anuarul Institutului de Istorie «A.D. Xen opol»”, XXX, 1993, p. 
265–266). La C ovurlui, nava (mai apoi doar o ancoră) a eliminat peștii din vechea pecete a 
Galaților. Stema reconstituită în perioada interbelică (și repusă astăzi în funcțiune) a ad us la loc 
peștii, într-un scut care mai adună alături și nava, dar și caduceul (Un caduceu sa u kērúkeion, este 
o transliterație din limba greacă, cu înțelesul de „bagheta, sau toiagul mesagerului”. Același toiag 
mai era purtat de curieri în general, spre exemplu de Iris, mesagerul Herei. Ace sta este un baston 
sau o tijă, de lungime redusă, înconjurat de două serpente, care, în repr ezentările grafice 
mitologice, este uneori înaripat, iar serpentele au aspectul unor șerpi. În iconografia r omană, acesta 
este uneori reprezentat ca purtat în mâna stângă de Mercur, mesagerul zeilor, în mitologia gre co-
romană, călăuza morților doar în mitologia greacă, dar și protector al mercan tiliștilor, păstorilor, 
cartoforilor, mincinoșilor precum și a hoților, este toiagul purtat numai de Hermes în mitologia 
greacă. Vezi Spawforth Hornblower, Dicționarul Oxford clasic (în engleză), ediția a III-a, Oxford 
1996, p. 690. În Antichitate a fost un simbol astrologic al comerțului, iar în mitologia tradițională 
greacă este asociat cu zeul grec Hermes, mesagerul zeilor, cel care îi conducea pe mo rți spre Hades 
și este protectorul comercianților și hoților. La greci a fost inițial un baston herald ic, uneori cu 
aripi, la care se adăugau două panglici de lână. Părerea lui Karl Otfried Müller, că pang licile au 
evoluat spre forma de șerpi, a fost împărtășită de mai multe generații de m itografi conservatori, 
deși Jane Ellen Harrison a descoperit că și Hermes a avut inițial formă de șarpe și că șerpii erau un 
component esențial al caduceului, chiar dacă încă nu cunoștea legăturile cu Orien tul Apropiat.). 
Pentru ținutul Tecuci însă și vechiul sigiliu al târgului înflaușa un patruped, care a și fost interpretat  
drept iepure; ținutul Tecuci a dobândit mai târziu ca simbol și un ciorchine d e strugure, datorită 
zonei sale viticole destul de  importante. 
 
 
95 
 
„Documente moldovenești înainte de Ștefan cel Mare” 302. Iar obiectul central al 
cercetării acestea este format acum pe structura familiilor boierești din Moldova 
medievală, perioada de maximă întindere a acestui stat. Este bine așadar, cetitorule 
dragă, ca noi să știm că dregătorii moldoveni, considerați a fi fost stâlpii 
aristocrației pământene de la noi, din Moldova, se împărțeau atunci în mai multe 
clase nobiliare și au rezistat în această alcătuire și funcționalitate administrativă 
comălicată până a apărut Regulamentul Organic 303, actul juridic prin care 
administrația țaristă a Rusiei a și fost pusă  în aplicare aici sub competenta 
supraveghere a contelui Pavel Kiseleff. Însăși țarul Nicolae l -a însărcinat pe 
contele Pavel Kiseliov (Павел Дмитриевич Киселёв, Pavel Kiseleff), ofiţer 
energic şi bun administrator, cu transpunerea în practică a tuturor prevederilor 
tratatului semnat la Adrianopol (14 septembrie 1829). Pavel Kiseleff a preluat 
această funcţie în noiembrie 1829, la Bucureşti. De atunci şi până la încheierea 
mandatului său, început în aprilie 1834 304, contele Pavel Kiseleff a avut puteri 
aproape nelimitate în reorganizarea vieţii politice şi economice din Principat e. În 
gândirea acestei reorganizări administrative contele  Pavel Kiseleff era obligat să 
ţină seama de vechile ranguri boierești din Moldova și de funcționalitatea dovedită 
de-a lungul timpului de ace stea. În mod cert acesta a observat că cea mai înaltă 
                                                 
302 Mihai Costăchescu, Documente moldovenești înainte de Ștefan cel Mare, vol. II, Iași, 1932. 
303 Regulamentele Organice, adoptate în 1831 în Muntenia şi în 1832 în Moldova, ca ur mare a 
prevederilor Tratatului de la Adrianopol (14 septembrie 1829), au consfinţit o puternică influenţă a 
Imperiului Rus în Principatele Române. Cu toate criticile care se aduc acestui documen t, nu poate 
fi ignorat faptul că el a consacrat pentru prima oară principiul separaţiei puterilor ş i a favorizat 
dezvoltarea noilor relaţii economice. De fapt, el a înlocuit arbitrariul puterii domnitorilor ş i a 
introdus alte norme şi instituţii moderne de organizare a statului. Regulamentele o rganice 
integrează astfel proiectele anterioare de organizare a vieţii statale, iar sub acest nume modes t, ele 
reprezintă, în opinia lui Nicolae Iorga, o adevărată Constituţie. 
304 În noiembrie 1829, după un război ruso -turc, guvernatorul militar Pavel Kiseleff s-a instalat la 
putere în Principatele Române ocupate. La precedenta incursiune rusească, în 18 12, prinţul Mihail 
Kutuzov, găzduit la Hanul lui Manuc, semnase cu turcii Pacea de la București. Prin acest act, 
Moldova a pierdut Basarabia. Tot în anul 1812, contele Kiseleff a luptat sub comanda l ui Kutuzov 
la Borodino, în celebra încleștare care a decis sorții campaniei lui Napoleon în Rus ia. Pavel 
Kiseleff a ajuns la București în prag de iarnă. În Principate bântuia ciuma dinsp re otomani. Zeci de 
mii de oameni riscau să moară de foame din cauza rechiziţiilor de alimente. Kiseleff a instituit 
carantina la Dunăre și a adus grâne de la Odessa. Dar ca să existe suficientă hrană, drumuri bune şi 
un sistem sanitar viabil, era nevoie permanent de organizare politică eficientă. Așa au apărut 
Regulamentele Organice, primele Constituții ale Moldovei și Țării Românești , aproape identice. L-
a ajutat probabil să îi înţeleagă pe români și imensa dragoste care l -a legat de Alexandra Bagration, 
soția banului Manolache Băleanu. Guvernatorul Principatelor era deja căsătorit cu nobila Sofia 
Potocka, dar trăiau separați din cauza pasiunii ei pentru cărți de joc și a unei b oli psihice a contesei. 
Alexandra Bagration l-a urmat însă la Sankt-Petersburg, când a părăsit Principatele, și apoi la Paris, 
unde Pavel Kiseleff a fost ambasador în timpul Păcii de după Războiul Crimeei. Consiliat de Mihai 
Sturza, Barbu Ştirbei, Gheorghe Bibescu, toţi viitori domni, Pavel Kiseleff a înțeles bine situația 
românilor. 
 
 
96 
 
categorie o reprezentau boierii de sfat, care erau în număr de șapte (în realitate 
opt)305, o ierarhie păstrată de toți domnitorii de până atunci: 
1. Marele Logofăt era cel mai important și era conducătorul sfatului, fiind 
demnitarul care hotărăște asupra stăpânirii pământului; 
2. Vornicul din Țara de Jos: gospodarul Țării de Jos; 
3. Vornicul din Țara de Sus: gospodarul Țării de Sus; 
4. Hatmanul: conducătorul oastei; 
5. Marele Postelnic: are grijă de curtea domnească; 
6. Marele Spătar: poartă spada domnului; 
7. Marele Paharnic: era cel care pune paharul în mâna domnului, îngrijește 
de viile domnești; 
8. Marele Vistiernic: strânge veniturile țării și îngrijește de ele. 
Apoi urmau boierii de starea întâi, starea a doua și starea a treia. Să facem și 
o mai incisivă incursiune asupra sfatului domnesc, prezentând cetitorului dornic de 
a ști istoria noastră cea adevărată, în continuare, într -o ordine alfabetică firească, 
pe cei mai importanți dregători ai Țării Moldovei de la jumătatea veacului 
fanariot, cu sublinierea de luat în seamă că atunci s -au petrecut transformări foarte 
importante în sistemul de administrare Țării Moldovei care începea să se apropie 
de civilizație306:  
                                                 
305 Dimitrie Cantemir, Descrierea Moldovei, Chișinău, 1997, p. 117 -119. 
306 Se impune precizarea că alǎturi de Divanul Domnesc, care a transcris în condici și a mai pǎstrat 
rapoartele (Anaforalele) membrii Divanului cǎtre domn, prin care erau fundam entale, de obicei, 
deciziile în cazul unor litigii de proprietate ce ajungeau spre soluţionarea instan ţei juridicǎ 
supremǎ, şi de Judecǎtoriile ţinute (dar abia din 1832), care au înregistr at în Jurnal toate procesele 
susținute în aceste instanțe, Visteria Moldovei a fost instituția cea mai interesată de cu noaștere 
exactă a situaţiilor din domeniul ei de competenţă, într -un anume moment istoric. Existenţa însǎşi a 
statului depindea de resurse financiare de care dispunea ţara, iar mecanismele fis cale trebuiau sǎ 
funcţioneze continuu şi eficient, îndeosebi pentru ca birul sǎ poatǎ fi adunat și predat puterii 
suzerane, Poarta Otomanǎ. De aceea, Visteria a întocmit dintotdeauna documente ( La Direcţia 
Judeţeanǎ Iaşi a Arhivelor Naţionale, se pǎstreazǎ de la Visteria Moldovei (numitǎ din 1832 şi 
Departamentul Finanţelor, apoi Ministerul de Finanţe) un numǎr de 10546 uni tǎţi arhivistice (8672 
de dosare şi 1874 de condici) dintre anii 1763 şi 1861, cf. Direcția Arhiv elor Statului, Îndrumǎtor 
în Arhivele Statului Iaşi, II, p. 7. Vezi și Gh. Ungureanu, Documente statistică din anii 1820 –  
1859, aflate în pǎstrarea Arhivelor Statului din Iaşi, în vol. Din istoria statis ticii româneşti, Direcţia 
Centralǎ de Statisticǎ, (Bucureşti), 1969, p. 459–  470) de venituri şi cheltuieli, aşa numitele sǎmi, 
scrise în catasfe, izvoade, delle, condici, tǎbliţe şi cnigi (termen apǎrut în timpul o cupaţiilor 
militare ruseşti ale Moldovei), multe pǎstrate pânǎ în prezent, în diverse arhive și bib lioteci 
publice, unele de o vechime considerabilǎ (20 februarie 1591 (Catastih de cisle de ţira ni de la toate 
ţinuturi şi curteani şi vǎtaji şi neamişi şi popi, la N. Iorga, Documente pri vitoare la istoria 
românilor (colecția Eudoxiu Hurmuzaki), XI, Bucureşti, 1900, p. 219– 220, nr. CCCLII şi 
Documenteprivindistoria României. A. Moldova, XVI/4, p. 4 – 6. Despre acest document, vezi C. 
Turcu, Cele mai vechi statistici moldoveneşti, în „Studii și cercetǎri științifice”, VI I, 1956, nr. 2, p. 
77), şi 1 iulie 1606 (vezi Ioan Caproşu, Structuri fiscale și administrative într-un catastif 
moldovenesc de Vistierie din 1606, în „Anuarul Institutului de Istorie «AD Xe nopol»”, Iaşi, 
XXX,1993, p. 253 – 277), altele mai noi, publicate, integral sau fragmentar (VA Urechia, Seama 
 
 
97 
 
                                                                                                                                      
Visteriei Moldovei din 1818, extrase comentate, Bucureşti, 1887; idem, (Samǎ) din  1795, în Istoria 
românilor, III, Bucureşti, 1893, p. 514 –  521; idem, (Samǎ)  din 1817 –  1818, în ibidem, X, B, 
Bucureşti, 1902, p. 467–  502; N. Iorga, Studii şi documente cu privire la istoria românilor, VI, 
Bucureşti, 1904, p.183 –  206: (I) (Samǎ pe) 1784 –  1785, (II) Socotelile pe 1786, (III) Socotelile 
din 1806 – 1807; idem, Documente privitoare la familia Callimachi, II, Bucureşti, 1903, p. 79 –  
157 (sǎmi din anii 1763– 1764, 1806, 1813 – 1814, 1814 – 1815, 1815 – 1816); Gh. Ghibǎnescu, 
Sama visteriei Moldovei pe 1763 (iunie –  decembrie), în „Ioan Neculce”, fasc. 5, 1925, p. 70 –   
121; idem, Sǎmile visteriei Moldovei pe lunile iulie și august 1764, în „Ioan Nec ulce”,fasc. 9, 
1931, p. 41 –59; I. Caproşu, Sǎmi de vistierie (eu). Sama Vistieriei Moldovei din 1776 , în „Revista 
de istorie socialǎ”, I, 1996, p. 507 –  562; idem, Sama Vistieriei Ţǎrii Moldo vei din 1777  (I –II), în 
„ArhivaGenealogicǎ”, IV (IX), 1997, 1–  2, p. 125 –158, și V(X), 1998, 1–  2, p. 179 – 229; idem, 
Sǎmi de vistierie (II). Condica Mǎriei Sale Alexandru Costandin Moruzi în domn ia dintîi, 1792, în 
„Revista de istorie socialǎ”, II –  II, 1997 – 1998, p. 419 – 478; Ioan Caproşu şi Mihai -Rǎzvan 
Ungureanu, Documente statistice privitoare la oraşul Iaşi, I (1755 –1820), I aşi, Editura 
Universitǎţii „Alexandru Ioan Cuza”, 1997, p. 16 –  73 (<Catastiful Iaşilor> din 1755 (7263) 
ianuarie 21), p. 131 – 139 (fragment din <Condica Vistieriei Moldovei>, 1803 octombrie), p. 350  – 
402 (Catagrafiea oraşului Iaşi, 1820 martie). Importanţa acestui tip de docum ente fiscale pentru 
cunoaşterea istoriei naţionale a fost pusǎ în evidenţǎ de toţi cercetǎtorii c are le-au editat sau utilizat 
(Vezi îndeosebi la G. Zane, Visteria Moldovei în timpul lui Ioan Sandu Sturza, în „Cercetǎri 
istorice”, IV (1928), nr. 2, p. 3–  40; Ioan C. Filitti, Consideraţii generale despre vechea organizare 
fiscalǎ a Principatelor române  pînǎ la regulamentul organic, în „Analele economice şi statistice”, 
XVIII, 1935, nr. 1 – 3, p. 143 – 193; N. Corivan, Organizarea financiarǎ a Moldovei de la 1832 la 
1849, în AIIAI, III, 1966, p. 137 –187; Nicolae Grigoraş, Privilegiile fiscale în Moldova (1741 – 
1821) (I), în AIIAI, XIV, 1977, p. 41 –53, şi (II), în ibidem, XVIII, 1981, p. 183 –  200). Cele mai 
preţioase dintre ele sunt recensǎmintele nominale ale întregii Moldove, catagrafiile genera le. Seria 
acestora a început cu un recensǎmânt (Despre distincții terminologice mai riguroase dintre 
catagrafii, statistici șirecensǎminte, vezi Introducere la Ioan Caproşu şi Mihai -Rǎzvan Ungureanu, 
Documente statistică privitoare laoraşul Iaşi, eu, p. 5 –  6. Aici, catagrafiile nu sunt grijuliu statistici 
(recensǎminte) în sens modern, ci sigur pentru evaluǎri statistice, dar opinia cǎ  ele devin 
recensǎminte doar din perioada regulamentarǎ (începând cu catagrafia din 18 38, din Ţara 
Româneascǎ, dupǎ aprecierea lui G. Retegan) este excesiv de restrictivǎ. Din persp ectiva 
ascopului, conţinutului, regulilor şi metodelor de recenzare, diferenţele faţǎde catagr afiile 
anterioare (din 1820, 1828, 1831 şi 1832) nu sunt esenţiale ci calitative s uperioare.) din timpul 
ocupaţiei ruseşti prilejuitǎ de rǎzboiul ruso -turc dintre anii 1768 – 1774. Scopul documentului era 
evaluarea resurselor umane și financiare de care dispunea țara, în vederea asig urǎrii spatelui 
armatei ruse. În anul 1772 – 1773, s- a efectuat un prim recensǎmânt (Moldova în epoca 
feudalizmului, VII, partea 1, ed iţie P.G. Dmitriev şi P.V. Sovetov, Chişinǎu, 1975, p. 23–  216), 
pǎstrat într-o traducere făcută în limba rusă, în care cuprinde date statistice referitoare la nu mǎrul 
gospodǎriilor, al scutelnicilor boierilor, al ţiganilor, mazililor şi strǎinilor (toţi  capi de familie) din 
aşezǎrile fiecǎrui ţinut sunt completate cu numele stǎpânilor de sate, al boierilor și al tutur or celor 
care beneficiază de dreptul de a avea oameni în slujba lor, scutiţi de bir. R ecensǎmântul a fost 
repetit în anul 1774, tabelele sunt originale, redactate în limba românǎ (Ibidem, partea 1, p. 217 –
605, și partea a 2 -a), iar deosebirea majorǎ faţǎ de statistică anterioarǎ, de unde decurge şi 
importanţa lor specificǎ, rezidǎ în faptul cǎ aici este înregistratǎ nominal, populaţie (cap i de  
familie) a Moldovei istorice având obligaţia plății regulate a birului precum și categ oriile scutite de 
bir (vǎduvele, ţiganii), plǎtitorii de dajdie (feţele bisericeşti, mazilii) și ruptaşii Vistieriei. În ambele 
recensǎminte rusești sunt înregistrate pe ste 87.000 de persoane cu nume unic, nume 
complementare sau / și porecul. Recensǎmântul rusesc din anul 1774 este prototipul viitoarelor 
catagrafii, care fac obiectul cercetǎrii noastre. Operațiunea de recenzare nominalǎ a fost periodicǎ 
 
 
98 
 
-. Constantin Balș: Balș este o veche familie moldovenească. Mulți dintre istorici 
și genealogiști  spun că ne aflăm în fața unui caz surprinzător, care este familia 
boierească Balș din Moldova. Anumite distincții și recunoașteri ale acestei familii, 
cu merite militare și sociale, au veni chiar din partea împărătesei și deplina 
suverană a tuturor Rusiilor Ecaterina a II- a, care sublinia și recompensa „ardoarea 
și devotamentul față de Noi și Imperiul Nostru al colonelului spătar Emanuel Balș 
și al armatei Noastre și al Principatului Moldovei” 307. Au existat, în legătură cu 
                                                                                                                                      
și s -a realizat în anii 1820, 1825 (Gh. Ungureanu, Catagrafia locuitorilor Mold ovei din 1825, în 
„Revista de statisticǎ”, XVIII (1969), nr. 10, p. 69 –  70. S-au pǎstrat doar un extract pentru slugi şi 
bejenari hrisovuliţi, precum şi extractul general, lucrat în anul 1826), 1828, 1831, 1832, 1838, 1845 
şi 1851. Din anul 1828, nu s -a pǎstrat decît recensǎmîntul dintr -un singur tinut, Cniga catagrafiei 
lǎcuitorilor ţinutului Tutovei. Hotarul Țării Moldovei în perioada războiului ruso -turc 1806–1812 
s-a schimbat, Schimbările survenite în amplasarea căpităniilor de hotar sunt ref lectate în catastihul 
Visteriei „Pentru toți semenii și calarașii...” (Arhivele Naționale ale României. Serviciul J udețean 
de Arhivă Iași, Visteria Țării Moldovei. Condica nr. 24, 1/1810, 38 file.) păstrată în fondurile 
Serviciului Județean de Arhivă Iași. Facem precizarea că între Căpităniile de margine ș i slujitorii 
săi în 1772–1810 a existat și intenția unei căpitănii la Ghiliești (Liești), ținutul Tecuci (Tudor 
Ciobanu, O condică a visteriei Țării Moldovei din perioada războiului ruso -turc 1806 –1812, 
privitoare la căpităniile de margine și slujitorii ei, Institutul de Istorie, Chișinău,  p. 253 -280. La 
începutul anului 1812 președintele divanurilor Cnejiilor Moldovei și Țării Ro mânești Vasilii 
Krasno-Milașevici a cerut Divanului să scutească de plata impozitului pe locuitorii localitățilo r 
Moșna și Cozmești care au fost rânduiți să construiască și să repare podurile din  orașul Fălciu 
(ANRM. F. 1, inv. 1, d. 3477, f. 1). Iată care erau Slujitorii Căpităniei  Ghilești, satul Vadul Roșcăi, 
ținutul Putna (idem fila 22, verso): calăraș liudi Toader Buleț,Toader Cajanul, Iohan Lăcătuș, Birău 
Ianoș, Oance Bortiaș, Petre Bortiaș, Ion Corcodel, Ion Anton, Macsen No vac, Andrii Gros, Iosâp 
Cobușcian, Hilimon Cojocari, Vasile, sen Donică, Pricochi Grosul, Trinte Chipari, On ică Andrieș, 
Simion a(l) Discăliță(i), Ștefan, zet Teri(n)t(e), Hariton Pâslari, Aftodii Pădureți, Nani Burle.  
307 „Par la grâce de Dieu, Nous Catherine Seconde, Impératrice et Souveraine de toutes les R ussies, 
de Moscou, de Kiev, de Vladimir, de Novgorod, Tzarine de Kazan, Tzarine d’A strakan, Tzarine de 
la Sibérie, Tzarine du Chersonèse Taurique, Souveraine de Pskov et Grande Duc hesse de 
Smolensk, Princesse d’Esthonie, de Livonie, de Korel, de Tver, de I ougorsk, de Perm, de Vialsk, 
de Bulgarie, etc. Souveraine et Grande Duchesse de Novgorod, des Terres Basses, de T chernigov, 
de Riazan, de Polotsk, de Rostov, de Iaroslav, de Belosersk, d’Oudorsk, de Condisk, de Vitepsk, de 
Mitislavsk et des autres pays du Nord, la Souveraine des terres d’Iversk, des Tzars de Cartalinsk et 
de Georgie et des terres de Kalarda, des Princes de Tcherkask et de Gorsk et des autres la 
Souveraine héritière. Déclarant par ceci que Nous, en estimant la fidélité, l’empressement et le 
dévouement envers Nous et l’Empire Nôtre et de l’armée Notre et de la Princip auté de Moldavie, 
du colonel Spatar Emanuel Balch, Nous lui avons très gracieusement gratifié en po ssession 
éternelle et héréditaire un domaine dans le Gouvernement de Polotsk, commune de C hristovsk en 
nombre de trois cent trente sept âmes avec les terres et appartenances. Et comme de l’armée Notre 
le colonel sur ces âmes ne possède aucun decret gratifié, Nous par Notre pou voir Souverain et 
Impérial et par la force de Notre decret, gratifions à lui, de Notre armée le colon el, et à ses 
descendants masculins et féminins, les âmes désignées avec toutes appartenan ces, villages, cours, 
bâtisses, champs, et près, bois et forêts, fauchages et pêches, sans rien ex clure de tout ce qui à ses 
âmes appartient, dorénavant par vérité et justice peut être ajouté en possession éternelle et 
héréditaire ce que Nous confirmons très gracieusement et ces derniers à lui et à ses descendants de 
vendre et hypothéquer d’après les lois fixées, permettons seul ement que les simples impôts 
 
 
99 
 
această familie, mai multe variante de ascendenţă clar ilustrată sau doar presupusă 
și suficiente dispute între membrii acestei nobile familii 308. Una dintre ele, cea 
susținută și de Octav -George Lecca, este aceea a descendenței familiilor Balș din 
dinastia sârbă a Balsașilor, prin aceast a, din seniorii de Baux 309. Legenda familiei 
Balș spune că s -ar trage din vechii dinaști medievali ai Zetei, cei cunoscuți pedte 
tot ca despoții Balșa 310. Chiar teoria descendenței Bălșeștilor din dinastia 
sârbească Balșici pleacă de la documentele prezentate,  încă de la 30 august 1816, 
sub numele de „Privire istorică, documentată, a conjuncturilor genealogice și 
politice ale familiilor Balș sau Balsa, Balza, Balsișio, de către baronul austriac 
Vasile Balș 311(1756-1832; ridicat la rangul de baron în anul 1792), d e autorităţi 
genealogice de la Viena 312 (Oberstkämmereramt), în vederea ridicării sale chiar la 
rangul de șambelan sau Kämmerer al Curţii din Viena. Desigur că și „Istoria și 
                                                                                                                                      
publiques, de même comme dans les autres domaines de noblesse, soient pay és. Avec ceci, au 
même colonel de l’armée Notre et à ses descendants, Nous ordonnons très gracieu sement non 
seulement de profiter des âmes avec toutes les appartenances désignées, mais au ssi à tous Nos 
Gouverneurs et aux autres que cela regarde, très fortement confirmons, de ne l’ empêcher d’aucune 
façon dans la possession tranquille et dans le cas nécessaire, de toute sorte de ten tative, protéger et 
défendre. En confirmation de tout précité, ce Notre decret Impérial gratifie, Nou s, de Notre propre 
main avons signé et de Notre cachet d’Etat avons ordonné de fortifier. Donné à St.Petersbourg dans 
l’année mille sept cent quatre vingt quatorze, février sept, de Notre règne en trente deuxième 
année. ss.Catherine”. Originalul acestui document, în limba franceză, se află la Muzeul Româno -
Rus din București, cu sediul în casa Kretzulescu. 
308 Între 1834- 1838 logofătul Teodoraşcu Balş se judeca cu spătarul Apostol Ioan P etrino pentru 
răscumpărarea moşiilor Milianca, din ţinutul Dorohoi, şi Tătărăşănii (Dos. 213 Tr.  812, op. II, 923, 
Divanul de Apel al Țării de Sus- site.pdf, poz. 24). 
309 Octav-George Lecca, Familie boierești române (după izvoare autentice), cu adnotări, completări 
și desene de Mateiu Caragiale (București: Libra, Muzeul Literaturii Române, fără an) , 80.Teza 
apare și în Prințul Gheorghe Bibescu, Domnia lui Bibescu. Tomul al doilea. Legi și d ecreta, 1843-
1848. Răsvrătirea din 1848, istoria și legenda, traducer e de B. Florescu, 2 tomuri (Bucuresci: Tip. 
Curţii Regale, F. Göbl Fii, 1893-1894), p. 701-714. 
310 Familia nobilă Balšić, care a primit Valona, Kanina, Berat și Himara ca zestre. Balša a contin uat 
să-și extindă teritoriul în Balcanii de Vest, moștenind Zeta în 1378 și cucerind Dyr rhachium din 
Karl Topia la scurt timp după aceea, a preluat titlul de „Duce al Albaniei”, probabil du pă fosta 
provincie venețiană cu același nume. Balša a fost ucis în Bătălia de la Savra lângă Berat în 1385. 
311 Vasile Balș, vorbitor al limbilor greacă, latină, franceză și germană, s -a stabilit în Bucovina 
după ce aceasta a fost ocupată de Imperiul Habsburgic și a depus jurămân t, în 1777, în fața 
împărătesei Maria -Tereza și a lui Iosif al II -lea. Ca adept al ideilor iluministe și me mbru al 
Ordinului Iluminaților, a pledat pentru menținerea autonomiei Bucovinei și î mpotriva alipirii ei la 
alte provincii ale Imperiului, s- a ocupat de reorganizare bisericească și de probleme școlare. 
În1791, în contextul războiului ruso -austro-turc (1787-1792), a înaintat împăratului Leopold II un 
memorie prin care cerea emanciparea tuturor românilor de sub stăpânirea otomană și unirea lor în 
cadrul Imperiului Habsburgic. În 1792, a fost numit căpitan al Bucovi nei. Vezi și Mihai -Ștefan 
Ceaușu, „Noi informații genealogice privilegiate la șambelanul Vasile Balș (1756 -1832) și familia 
sa(I)”, Arhiva Genealogică, Anul II (VII), Nr. 1-2 (1995): 47-63. 
312 Mihai Dim. Sturdza, Familiile boierești din Moldova și ȚaraRomânească. Enciclopedie istorică, 
genealogică și biografică, vol. I (București: EdituraSimetria, 2004), p. 258-262. 
 
 
100 
 
Genealogia familiilor Balș” se încadra perfect în suita genealogiilor mitologice, 
alcătuite de mari familii în scopuri politice și de prestigiu. Familia Balș dorea să se 
afirme și ca un actor important în lupta împotriva otomanilor, luptă pe care Casa 
de Austria o vedea ca pe una dintre căile fundamentale ale politicii sale. Și 
habsburgii aveau tot interesul să producă sau renașterea valorilor aristocratice și 
antiotomane în rândul popoarelor aflate sub dominația Imperiului Otoman, și 
pentru care Austria se și dorea a fi puterea creștină eliberatoare. Iar o recunoaște re 
oficială a vechii  nobleți a unei familii facilita accesul membrilor în structura de 
putere ale Austriei. Chiar dacă nu ar fi putut pătrunde în structura de putere ale 
Austriei, totuși Bălșeștii ar fi fost avantajaţi de confirmarea nobleții lor chiar în 
relațiile cu Rusia (căci mai mulți membri ai familii Balș trăiau în Basarabia), cea 
care le tot solicita boierilor moldoveni și dovezi de noblețe (de altfel și Alexandru 
și Ioan Balș vor fi înnobilați în Rusia). Demersul baronului Vasile Balș (n. 1756 –  
d. 4 februarie 1832, I ași – d. 3 februarie 1832, Viena) va fi unul încununat de un 
dorit succes, Vasile Balș devenind membru plin în Colegiul șambelanilor chezaro -
crăiești (fiind primul și singurul român ajuns la această înaltă demnitate) 313. 
Logofătul Teodor Balş era chemat în judecată în 1834 pentru împresurarea 
moşiilor Vlădeni şi Sănăuţi, ţinutul Dorohoi 314. Iar familia Balș și -a stabilit 
descendența sa din dinastia Balsa (Balșici), dinastie care domnise în regiunea Zeta, 
din Albania, cam în secolele XIV- XV315. Mai mult, primul Ba lșa din Moldova, 
adică strămoșul direct al familiei Balș, nu ar fi fost nimeni altul decât voievodul 
Balc, fiul lui Sas. În anul 1813, Divanul Moldovei a numit chiar o comisie care să 
cerceteze documentele Bălșeștilor. Raportul adoptat la 30 decembrie 1813  
confirmă fapt că familia Balș, din Moldova, cobora din familia sârbească Balșa, 
suverani în Zeta și Albania și întărea speța genealogică a familiilor, aflată la 
comisul Iancu Balș 316 (1784- 1839), realizată de diacul Teodor Cașparovici și 
recopiată de slugerul și logofătul de taină Costandin Leondari, la 23 septembrie 
1815317. Întemeietorul familiei este considerat așadar ca fiind Ilie Mustață, iar 
primul Balș semnalat este Cristea Balș, nepotul lui Mustață, care apare la 1573 318. 
Este fiul lui Ioan Balș mare vornic și este frate cu Iordache și cu Lupul. El mai are 
                                                 
313 Ceaușu, „Noi informații”, p. 54-55.  
314 Divanul de Apel al Tarii de Sus- site.pdf, p. 20, poz. 30, Dos. 275, Tr. 812, Op. II, 923.   
315 Varianta descendenței Bălșeștilor moldoveni din dinastia balcanică Balsa a fost preluată, mai 
târziu, și în lucrarea lui Eugen D. Neculau, Sate pe Jijia de Sus, vol. II (I ași: Institutul Român de 
Genealogie și Heraldică „Sever Zotta”, 2005), 31 (vezi Fili p-Luciam Iorga, Mitologiile 
genealogice, mitologii politice, Sfera Politicii nr. 5 (171) / 2012). 
316 Satul Tartaul de Salcie se afla în proprietatea comisului Iancu Balş, care în 1814 s -a stabilit cu 
traiul în Basarabia, iar în 1839 s-a mutat la Viena. La m oartea lui Iancu Balș averea lui a revenit 
nepoților Gheorghe și Constantin Balș, fiii fratelui său, Alexandru Balș.  
317 Bibescu, Dominia, p. 702, 712. 
318 Mihai- Dimitrie Sturdza (coord.), Familiile boierești din Moldova și Țara Românească. 
Enciclopedie istori că, genealogică și biografică, vol. I (Abaza -Bogdan), București, 2004, p. 251 -
253. 
 
 
101 
 
un frate, numit Vasile, și surori, pe Anița, Ilinca, Paraschiva, Maria și Catrina. 
Testamentul său datează din 1752, deci, probabil, la acea dată era mort. A fost 
căsătorit mai întâi cu Catinca, care era fata beyzadelei Ștefan Duca, apoi el se 
căsătorește cu Maria Catargi. A avut și doi copii, Ecaterina și Constantin 319. Apare 
la 22 ianuarie 1742 cu titlul de medelnicer, când primește și o carte pentru fân în 
satul Sascut 320. La 26 septembrie 1742 este menți onat cu titlul de vel paharnic, 
când semnează un zapis de la Iordache Balș 321 pentru Lupul Balș 322. Apare la 22 
iunie 1743 cu titlul de biv vel paharnic, într-un act de vânzare dintre ieromonahul 
Varlaam Ursachi și cronicarul Ion Neculce, făcut pentru satul Priporeni, din ținutul 
Dorohoiului323. Autoritățile moldovenești ale epocii, începând chiar de la Divan și 
până la domnitorul Scarlat Callimaki, mitropolitul Veniamin Costaki, precum și 
toți marii boieri din familiile Cantacuzino, Sturdza, Rosetti, Bogdan, Bel diman 
etc., dar și consulii rus și austriac din Iași au certificat în mod solemn veridicitatea 
genealogiei familiei Balș, al cărei blazon avea ca să semene, și el, în mod desigur 
izbitor, cu cel al seniorilor de Baux, conţinând tot o stea (Adică steaua Mag ului 
Balthazar. Ca și pentru familia conţilor de Baux și în această distinsă familie 
                                                 
319 Ibidem, p. 252. 
320 Documente privind relațiile agrare în veacul al XVIII-lea, vol. II, Moldova (redactor responsabil 
Vasile Mihordea, Ioana Constantinescu, Corneliu Istrati), București, 1966, p. 231. 
321 În 26 februarie 1812, Iordachi Balş, fiul lui Mihalachi, cumpără satele Plăvălari, Ru s şi 
Mănăstioara de la unchiul său, Vasile baron Balş, dar urmaşii acestuia vând le vând, Plăvalari, Rus 
şi Mănăstoara devenind proprietatea Zamfirei Sluzanska şi al Soltanei Zgora, care, în  data de 14 
februarie 1857, îşi înscriu drepturile de proprietate. Recensământul lui Rumea nţev (Inst. de Istorie 
al A.Ş.R.M., coordonator Demir Dragnev, Moldova în epoca feudalismului, VII,  I, Chişinău 1975,  
p. 342), din 1772-1773, înregistrează la Rușii, în Ocolul Mijlocului, fără alte precizări, „151 –  toată 
suma caselor”, însemnând 20 slugi şi 30 scutelnici ai stolnicesei Ilinca, 3 0 scutelnici ai agăi 
Iordache Balş, 19 femei sărace, 25 ţigani, 4 popi şi 23  birnici. La Rus- Plăvalar cu Poieni, biserica 
cu hramul „Sfântul Arhanghel Mihail” funcţiona atunci sub patronanajul Io rdachi nobil de Balş 
(Schematismus der griechisch- orientalischen Bukowinaer Diocese, Cernăuţi 1841, p. 231). 
Comuna Rus-Plăvalar este pomenită într -un hrisov din anul 1478, prin care Ştefan cel Mare oferă 
lui Radu Gribovici această comună, cu diferite privilegii. La 1776, era în stăpânirea  jupânesei 
Ilinca Balş. Forma împreună cu Rusu -Mânăstioara şi Rusu -Poeni, o singură comună, proprietat ea 
boierului Rusu Balş (în realitate satul Ruşciori este atestat din 24 septembrie 1468, şi n u a existat 
nici un boier Lupu Balş, ci Vasile, care a vândut satele Rus şi Mănăstioara nepotulu i său, Iordachi 
Balş, în 26 februarie 1812. Vezi Em. Grigorovitza, Dicţionarul geografic al Buco vinei, Bucureşti 
1908, p. 185, 186). 
322 Nicolae Iorga, Studii și documente cu privire la istoria romînilor, vol. XI, Cercetări  și regeste 
documentare, București, 1906, p. 59. În 23 martie 1627, Miron Barno vschi dă marelui vornic  Lupu 
Balş, în cadrul unui schimb de moşii, satul Ruşi şi 300 galbeni ungureşti. Ma rele Vornic Lupu Balş 
a lăsat satul moştenire fiului său, Bejan, care, în 19 iunie 1665, împreună „cu vecinii săi din satul 
Rus”, se jeluieşte Divanului Domnesc al lui Eustratie Dabija Vodă de… cursul râului  Suceava, 
care, mutându-şi albia, în urma inundaţiilor de primăvară, l -a păgubit de trei parcele de pământ, în 
hotarul cu Iugşeni. Ispravnicii domneşti, constatând că aşa stau lucrurile, confirmă lui Vodă 
temeinicia plângerii, iar acesta recunoaşte şi întăreşte vechiul hotar al satelor, aflate în neaşteptat 
litigiu. Moştenitorul lui Bejan Balş a fost fiul său, slugerul Dumitru Balş.  
323 Ibidem, vol. III, București, 1901, p. 44. 
 
 
102 
 
aristocratică mai exista încă demult pretenţia descendenţei din Magul Balthazar. Și 
iată ce stă clar scris în genealogia familiei de Baux: „Această doamnă Marguerite 
de Vaulz (de Baux; n.n.) se trage dintr- o mare şi nobilă stirpe antică de împăraţi, 
de regi, de duci şi conţi, iar tatăl ei şi ea şi -au primit blazonul drept de la 
Balthazar, adică unul dintre cei trei regi, primul care a văzut şi care a recunoscut 
steaua Mântuitorului şi care, în numele lui Dumnezeu şi încercând ca să obţină o 
cât mai mare asemănare, a pus să i se facă o stea de argint, în 16 colţuri, pe care a 
aşezat-o pe scutul lui, care era în întregime de culoare roşie, şi el şi copiii lui au 
purtat mereu a cest însemn. Regele Balthazar a participat la multe bătălii 
importante, împotriva duşmanilor credinţei creştine, a și obţinut numeroase 
victorii; el era regele Tartariei iar la moartea sa, a lăsat mai mulţi copii, fii şi fiice, 
dintre care primul născut s -a numit Balthazar, la fel ca tatăl său. Acesta a avut 
mult de îndurat pentru a apăra totuși credinţa creştină şi, din cauza duşmăniei 
fraţilor lui, el a fost nevoit să-şi părăsească regatul şi, în secret, a plecat pe mare cu 
un vas în care şi -a luat toată avuţia. Şi atât a navigat până când, cu ajutorul lui 
Dumnezeu, a ajuns în Provence, unde s- a stabilit pe o stâncă, unde a ridicat un 
castel atât de mare şi de frumos, că te minunai uitându -te la el. Fortăreaţa, 
denumită Vaulz, se află şi astăzi în patrimon iul ducelui de Andria, fratele doamnei 
Marguerite de Vaulz, despre care am scris ceva mai sus, contesă de Saint Pol, 
mama lui Louis de Luxemburg” 324 (trad. noastră). Singura mărturie scripturistică 
                                                 
324 „Premiers ce ste dame Marguerite des Vaulz vint d’anticquité de sy haulte et noble lig nie 
comme d’empereurs, de rroys, de ducz et de contes, et sont les armes de s on pere et d’elles celles 
que de droicte extraction leur viennent de l’ung des trois rois, assavoir celluy  nommé Baltasar, 
lequel fut le pr emier qui vit et cognult l’estoille (s.n.), et adoncques, ou nom de Dieu et au plu s 
sambland qu’il poelt, fit faire une estoille d’argent a XVI poinctes et le mist sur so n escut qui tout 
estoit de gheulle, et les porta et fist porter a tous ses enffans comme ses prop pres, et se monstra en 
maintes grosses batailles contre les ennemis de la foi xristienne ou il obtint maint es nobles 
victoires; il estoit roy de Tartarye et a son trespas leissa plusieurs beauz enffans, filz et filles, don’t 
l’aisné aprez lui fu  nommez Baltasart, qui moult ot a souffrir pour la foy de Dieu soustenir et, par 
la faulse et mauvaise creance de ses freres, luy convint habandonner et delaissier so n royalme, et 
secretement se mist en mer en ung vassel a tout son tresor, et tant nav ia que par l’ayde de Dieu il 
arriva au pays de Provence ou il se amasa sur une haulte roche sur laqu elle il fist edifiier ung 
chastel tant bel et tant fort que merveilles estoit de le regarder, auquel il donna nom les  Vaulz, et 
laquelle forteresse des Vaulz est encoires aujourd’huy du proppre heritaige au duc d’Andre, frere a 
ladessus dite dame Marghuerite des Vaulz, contesse de Saint Pol, mere de Loys de Luxembourg.” 
Familia de Baux a fost unul dintre neamurile cele mai ilustre din Provence ( stabilit pe stânca de la 
Baux la începutul secolului al XI- lea), care a luptat o perioadă îndelungată împotriva conţilor de 
Toulouse şi care a susţinut dinastia de Anjou, cu care se înrudea, în regatul Neapolelui. Familia a 
adunat, de-a lungul timpului, numeroase titluri: ma rchizi de Baux, prinţi del Balzo (regatul 
Neapolelui), duci de Andria, seniori de Berre, Marignane, Puyricard, senatori ro mani şi, onorific, 
ultimii purtători ai titlului de împărat latin de Constantinopol, seniori ai regatu lui Albaniei, principi 
de Taranto (Italia), principi de Ahaia (Grecia), despoţi ai Romaniei. În 1215, Guillaume de Baux, 
prinţ de Orange, a și primit, din partea împăratului Frederic II, Regatul de Arle s. Membrii familiei 
au crezut în descendenţa din Magul Balthazar, regele Tartariei, primul care văzu se steaua care 
anunţase naşterea Mântuitorului. Această genealogie imaginară explică şi prezenţa p e blazonul 
 
 
103 
 
este aceea care face referire directă la magii de la Răsărit  și care este Evanghelia 
după Matei. Acum le cunoaștem însă numele, Baltazar, Caspar și Melchior, grație 
unui manuscris grecesc din anul 500 d.Hr.  
 
1853, iunie 6. Scrisoarea de condoleanțe transmisă logofătului Alecu Balș, iscălită de 37 de bo ieri; 
detaliu. Sursa Lucian-Valeriu Lefter,  Din viața și activitatea lui Alecu Balș. Documente 
necunoscute/ Despre viața și activitatea lui Alecu Balș. Documente necunoscute, în rev.  „Ioan 
Neculce”, Buletinul Muzeului de Istorie a Moldovei, XXIV, 2018. 
 
În acest singur manuscris original chiar Balthazar este numit și Bithisarea, 
care s-a dezvoltat mai târziu în Balthazar în creștinismul occidental, vezi și Bruce 
Metzger, în Studii ale Noului Testament: filologic, versional și patristic, volumul 
10, 1980, BRILL. Balthazar a fost descris în secolul al VIII-lea de Sfântul Beda ca 
fiind „de ten negru, cu o barbă grea”, dar cu „smirna pe care o ținea în mâini 
prefigurând moartea Fiului omului”, vezi „Trei Regi Baltazar, Gaspar, Melchior”.  
                                                                                                                                      
familiei a unei stele în 16 colţuri. Descendenţa din Magul Balthazar nu este, însă, singur a 
genealogie imaginară a familiei de Baux. Gustave Noblemaire oferă o altă variantă, aceea a 
descendenţei din familia sfântă a căpeteniei barbare Ataulf, regele goţilor! Conţi i de Baux ar fi fost 
urmaşii dinastiei Balti a vizigoţilor. 

 
 
104 
 
 
1835 septembrie 24. Mihail Sturdza voievod învestește pe Alexandru Balș în dregătoria de mare 
vistiernic (avers și revers).  Sursa Lucian-Valeriu Lefter,  Din viața și activitatea lui Alecu Balș. 
Documente necunoscute/ Despre viața și activitatea lui Alecu Balș. Documente necunoscute , în 
Ioan Neculce. Buletinul Muzeului de Istorie a Moldovei, XXIV, 2018. 
 
Fiecare cadou pe care oamenii magi i l-au oferit copilului Isus are desigur o 
valoare simbolică. Melchior era cel mai în vârstă dintre ei și era denumit în vechile 
scrieri, în mod tr adițional ca „ rege al Persiei ” și tot el este și cel care i -a 
adus aur în dar pruncului Isus; aurul simbolizând desigur că regalitatea, în cazul 
de față, domnirea Sa asupra lumii. Se mai spune despre Melchior că ar fi trăit 116 
ani. Cel de-al doilea dintre magi, se numea Balthazar, iar el a fost denumit în mod 
tradițional ca „rege al Arabiei”. Baltazar a fost descris în secolul al VIII -lea de 
către unii teologi ca având „un ten negru și o barbă mare”, făcând oarecum 
trimitere și la o eventuală origine subsahariană a acestuia. Balthazar i-a adus în dar 
pruncului Iisus mir, mai toate vechile scrieri menționând: „…mirul pe care -l ținea 
în mâini prefigurând moartea Fiului Omului”. Putem ușor și greși considerând că 
darul oferit de Balthazar este unul modest, dar trebuie știut faptul că la vremea 
respectivă mirul era unul dintre cele mai scumpe produse din lume; acesta fiind 
propriu-zis o rășină aromatică extrasă mereu din arborii (arbuștii) de mir, care 
cresc cu predilecție în zonele coastelor Mediteranei. Mirul era pe atunci un ulei 
special folosit și în ritualurile de înmormântare ale celor cu înalt statut social. 
Magul Balthazar a murit la vârsta de 112 ani. Gaspar este cel de-al treilea mag 

 
 
105 
 
venit în întâmpinarea pruncului Iisus și este adesea considerat a fi u n savant de 
origine indiană sau un „rege al Indiei”.  
 
I.1848, septembrie 29. Mihail Sturdza voievod împuternicește pe logofătul Ale xandru Balș în 
funcția depreședinte al Adunării Obștești, în vederea alegerii a doi deputați. II.1849, iulie 24. 
Nicolae I, împăratul Rusiei, acordă Ordinul Sf. Ana, clasa a II -a, logofătului Alecu Balș (avers). 
III. Nicolae I, împăratul Rusiei, acordă Ordinul Sfânta Ana, clasa a II -a, logofătului Alecu Balș 
(revers). Sursa Lucian-Valeriu Lefter,  Din viața și activitatea lui  Alecu Balș. Documente 
necunoscute/ Despre viața și activitatea lui Alecu Balș. Documente necunoscute, în Ioan  Neculce. 
Buletinul Muzeului de Istorie a Moldovei, XXIV, 2018. 
 
Unii cercetători consideră că el provenea din părțile sudice ale Indiei, fiind 
uneori înfățișat în mod tradițional ca un tânăr cu o barbă roșiatică, stând în 

 
 
106 
 
mijlocul celorlați doi regi, fiind ceva mai tânăr decât Melchior, dar puțin mai în 
vârstă decât Balthazar, și care așteaptă la rând, răbdător să îi ofere darul său 
pruncului Isus. Darul oferit de acesta este tămâia, care reprezintă divinitatea, 
tămâia fiind totodată considerată ca fiind un element purificator universal în toate 
religiile și culturile mapamondului. Acum, magii nu mai sunt considerați ca fiind 
regi și se mai crede că  referirea la „regi” își avea de fapt originea în textele 
Psalmilor. Din câte știm astăzi, Gaspar ar fi trăit 109 ani. Steaua, acest corp ceresc 
aparte, care luminează doar prin emisiune proprie, este prezentat de poetul Mihai 
Eminescu în poezia„Lasă -ţi lumea...” astfel: „Printre, crengi scânteie stele,/ 
Farmec dând cărării strâmte,/  Şi afară doar de ele/Nime -n lume nu ne simte.” Se 
mai cunoaște și un alt Baltazar, ultimul rege al Babilonului, împresurat de Ciru, 
făcu un ospăț, la care profană vasele sfinte ale Templului lui Solomon și văzu scris 
pe zid și cuvintele: mene, thekel, phares («cântărit, numărat, împărțit»). Iar 
Profetul Daniil le tălmăci vestindu -i ruina; în aceeași noapte Ciru pătrunse în oraș 
și Baltazar fu ucis, 554 -538 î. Hr.). Iar un text m ai vechi și atribuit lui Beda 
Venerabilul (672-735), un călugăr benedictin erudit, de la mănăstirea Sf. Petru și 
Pavel din Wearmouth, îl prezintă pe Baltazar ca fiind un negru. Iar darul pe care 
Baltazar îl aduce lui Hristos este un simbolic vas din aur în formă de corabie. 
Balthazar este denumit în mod tradițional regele Macedoniei și a dat darul de 
smirnă lui Iisus. În biserica Romano-Catolică, este considerat ca un sfânt, la fel ca 
și ceilalți doi magi.), dar în doar 8 colţuri 325. Pretenţiile Bălșeștilor s e bazau pe o 
scrisoare pe care împăratul Frederic al III -lea le-ar fi trimis-o, în 1477, 
domnitorilor Vlad al Țării Românești și Ștefan al Moldovei, pentru a -i recomanda 
pe prinții Teodor și Ioan Balșa, care se află sub protectoratul republicii Veneției și  
pe un document datat 1493, în care se spunea că prinții Balșa au venit în Moldova 
din „ţara sârbească”. De un mare interes este tabelul genealogic al neamului 
Balșilor, unul inclus în lucrarea dedicată de către prinţul George Bibescu domniei 
tatălui său 326. Tabelul, care mai beneficiază și de o bună casetă în care sunt 
precizate „autoritățile istorice” pe baza cărora a și fost alcătuit, începe cu contele 
Leibulfe, un fost senior de Argence și al donjonului Baux (sfârșitul veacului al 
VIII-lea), continuă cu Pons cel Bătrân, cu Yson (Sire de Baux, la anul 900) și 
continuă cu genealogia familiei de Baux. Bertrand primul conte de Avellino, mort 
în 1308, se mută la Napoli, iar ordine cu generaţia următoare numele familiei se 
transformă în „Del Balzo”. La anul 1360 , Francisc al V- lea emigrează la Ragusa, 
iar fiul lui, Bertrand sau Balza I, domnește în Muntenegru, ca principe de Durazzo 
și Zeta, între anii 1356 și 1367. De aici înainte apar înrudirile cu familia regală a 
                                                 
325 Vezi și Maria Dogaru, Un armorial românesc din 1813. Spiţa de neam a familiei Balş dotată cu 
steme  (București: Direcția Generală a Arhivelor Statului, 1981). Istoricii gălățeni ca re vorbesc 
despre stema Balșilor de pe fațada Casei Balș pot înțelege acum care este ea și ce reprezin tă de 
fapt. 
326 Bibescu, Dominia, tabelul genealogic al familiilor Balș. 
 
 
107 
 
Serbiei și cu familia lui Skanderbeg, iar numele se schimbă în „Balsa”. Ioan 
(1435-1520) și Teodor Balșa cel Bătrân (1457 -1522), sunt fiii unui Gheorghe, zis 
și Goia sau Cloyco, emigrează în Moldova și se stabilesc acolo, întemeind de fapt 
neamul Balșilor. Fiul lui Teodor, Cristea, se va căsători cu o  fiică a voievodului 
Petru Rareș. Iată cum, după acest  periplu european, familia Balș primește și 
legitimarea dinastică. Apar apoi, în josul paginii pe care curg generațiile de 
strămoși imaginari, și membrii autentici ai familiilor, cu o atenție mai specială, de 
date aceasta, pentru înrudirile Bălșeștilor cu Brâncovenii și Bibeștii. De fapt, graţie 
acestor înrudiri a și inclus George Bibescu fastuoasa și bizara sa genealogie a 
familii Balș, în cartea menită să -i glorifice pe Bibești. Autorul cărţii, Princi pele 
George Bibescu, la fel ca fratele său, Principele Grigore II Bibescu -Brâncoveanu, 
erau nepoții unei Balș. De foarte multe ori absența documentelor de descendență a 
familiilor boierești era pusă pe seama invaziilor tătărești. O încercare tot în sensul 
alcătuirii unui ta bel cu de scendenți, „Însemnare arătătoare de 16 neamuri ale 
boerilor Alexandru și Ioan Baluș 327 și a surorii sale Ecaterina Toranu di pi tată și 
di pi mamă”, apare tot sub influenţă austriacă. După cum susţine Gheorghe 
Bezviconi și ideea comisului Iancu Balș (1784 -1839) de a- și alcătui totuși și o 
„tablă de urcare și descandenţi” a apărut prin contactul lui cu aristocrații austrieci 
și ruși, probabil din dorinţa lui de a deveni chiar și șambelan în Rusia. În lucrarea 
„Serbia și sârbii”, chipul Cedomil Mijatovici face referire la descendența familiei 
Balș din dinastia sârbă Balsa și, prin aceasta, din vechea familie de Baux. Discuția 
asupra ascendenței familiilor Balș nu pare ca să fie încheiată nici astăzi. După ce și 
Ion Tanoviceanu, și Gheorghe Ghibănescu și Marcel Romanescu combătuseră 
teoria descendenței din dinastia Balsa, Ștefan Ștefănescu și Maria Dogaru au 
înclinat să îi acorde însă credit, considerând absolut autentic actul emisla 1477 de 
către un domnitor Vlad al Țării Românești, act  care le acorda cnezilor Teodor și 
Ioan Balșu, veniți din „pământ sârbesc”, dreptul de a se așeza în Țara Românească 
și de a înființa un târg. Dar Mihai D. Sturdza nu este însă de acord cu veridicitatea 
acestui document. Iată cum, mergând pe făgașul genealogiilor, putem urmări și o 
istorie care îi leagă pe Magul Balthazar, pe seniorii de Baux, pe dinaștii balcanici 
Balșici, ca și pe Bălșeștii moldoveni. În mod paradoxal, pasiunea pentru invenți i 
genealogice lăsa deoparte și unele dintre filiații atestabile ilustre, dar ceva mai 
puțin spectaculoase: din familiile Jumătate și Buceaţchi, atestabile și ele în epoca 
                                                 
327 La 1727/7235 apr. 12, Ioan Balș fost mare vornic și Toader Bașotă setr ar mărturisesc cu privire 
la pricina lui Adam Luca sluger și Tomiță vornic, pentru moșia Preutești sau Vlăd ești (BAR, doc. 
ist., Rez., MMDXXIV/4 (nr. 3); la 1727/7235 iul. 25, Grigore al II-lea Ghica vv . Moldovei 
poruncește lui Ioan Balș fost mare vornic și lui Toader Bașotă serdar să ad everească în pricina 
pentru moșia Preutești sau Vlădești (BAR, doc. ist., Rez. inserat, MMDXXIV/4 (nr . 3 bis); 1728 
(7236) mai 20. – Mihalache postelnic vornic din Botoșani dă mărturie pentru alegerea unui loc de 
casă din Botoșani și un heleșteu al lui Ion Balaș fost mare vornic (BAR, d oc. ist., Orig., rupt, lipsa 
din document, filigran, CCXLIX/10). 
 
 
108 
 
lui Alexandru cel Bun 328. Și un alt set inedit de documente ne aduc informații 
despre viața și activitatea boierului moldovean Alecu Balș. Iar cele 25 de 
documente sunt legate de familia soților Alexandru Balș (1801 -1864) cu multe 
noutăți329. Știm că din cele două căsătorii ale sale au rezultat cei doi copii: 
Constantin (1827-1855), fiul lui Casandra Cantacuzino (divorțată de Alecu Balș în 
1833), care a fo st ucis în duel de către contele austriac Stolberg 330, și Alexandru 
                                                 
328 Sturdza, Familie, p. 262. 
329 Lucian-Valeriu Lefter, cartea Din viața și activitatea lui Alecu Balș. Documente necunoscute.,: 
„Cele 25 dedocumente sunt privitoare la familia marelui logofăt Alexandru Balș (18 91-1864), cel 
de-al șaptelea copil al logofătului și caimacamului Constantin Balș, numit ,,Ciuntul” ( 1744-1828) 
nepotul logofătului Lupu Balș (1691 -1782) și al Saftei Cantacuzino (Mihai Dim. Sturdza 
(coordonator și coautor), Familiile boierești din Moldova și Țara Românească. Enciclopedie 
istorică, genealogică și biografică , volumul eu, Abaza- Bogdan, București, 2004, p. 252 -254, 
arborele genealogic al familiei Balș.). Alecu Balș, i se mai spunea ,,Cocoșul”, a fo st proprietarul 
latifundiului de pe valea Bistriței, de la Broșteni, în munții Neamțului, precum și a mo șiei și 
târgului Adjud. (ibidem, p. 641). Din cele două căsătorii ale sale au rezultat do i copii: Constantin 
(1827-1855), fiul Casandrei Cantacuzino (divorțată de Alecu Balș), ucis în duel de con te Stolberg, 
și Alexandru (1838 -1894), fiul domniței Elenco Sturdza (divorțată de viitorul domnitor Grigo re 
Ghica), fostă fiică a domnitorului Ioan Sandu Sturdza. Descendența a continuat doar p rin cel de -al 
doilea fiu, Alexandru Balș, care a avut patru copii: Alexandru (1861 -1899), consul general la 
Budapesta, fără descendență , Elena (1866- 1945), măritată cu doctorul Ioan Cantacuzino, membru 
al Academiei Române, George Balș (1868 -1934), istoric de artă, membru al Academiei Române și 
magistratul Matei Balș (1873 -1927). Astfel, prin cei doi frați, descendența acestei ramuri a fam ilii 
Balș s-a perpetuat până în zilele noastre. Arhitectul Ștefan Balș (1902 -1994), membrual Comisiei 
Monumentelor Istorice, a fost unul dintre fiii lui Matei, dar descendența a continuat,  mai cu seamă, 
prin fiii lui George Balș, unul dintre nepoții acestuia, Ion Balș, fiind p ăstrătorul documentelor pe 
care noi le înfățișăm cititorilor, în continuare.” 
330 În 1855 vornicul Constantin Balș (1827 -1855, fiul lui Alexandru și Casandra Cantacuzino), 
șeful Poliției din Moldova, a fost împușcat mortal în duelul cu contele austriac Stolberg. Duelul s-a 
declanșat din cauza relației amoroase dintre acesta din urmă și  domnița Natalia Ghica care era soția 
lui Constantin Balș (Andrei Oișteanu, Din nou despre duelul la români). Natalia  (8  noiembrie 
1835, Iași –  23 octombrie 1899, București), a fost foarte frumoasă, însă frumuseţea  ei a constituit 
motiv de duel cu conseci nțe tragice. Natalia, fiica cea mică a lui Grigore Ghica, a rămas în istorie 
drept o femeie fatală, care a stârnit multe pasiuni, căreia i -au și căzut victime mulţi amanţi. De o 
frumuseţe răpitoare, s -a căsătorit la vârsta de 15 ani cu Costache Balş (1827 -1855), important 
dregător domnesc, care deţinea o funcţie publică (vornic, adică șeful Poliției) în Iaşi. Despre 
frumoasa şi tânăra soţie Natalia se spune că adora complimentele tinerilor din jur. Pentru că 
bărbaţii roiau în jurul ei şi nu conteneau să îi admire frumuseţea, stârnea invid ia doamnelor şi 
gelozia soţului. Cel mai tare l -a înfuriat pe Costache Balş un locotenent austriac, contele von 
Stolberg, care nu se mai lăsa dus de lângă Natalia. Soţul gelos s -a văzut nevoit să -l provoace la 
duel pe contel e care îi curta soţia, dar gestul avea să îi fie fatal.  Emanoil Hagi Mosco descrie 
momentul duelului fatal boierului gelos: „Cei doi tineri s -au asezat față în faţă, în vestitul Copou, 
unde, la primul schimb de focuri, Balş, lovit în inimă, ironica pecete  a soartei, îşi sfârşeşte tinerețea 
de abia începută”. Boierul Răducanu Rosetti, soțul surorii Nataliei, Aglaie, se bătea și el adesea în 
duel cu pistolul, ba cu Leon Cantacuzino, ba cu Alexandru Mavrocordat. Dar n u atât postura sa de 
ginere al Domnitorulu i Ghica făcea lucrurile surprinzătoare, cât poziţia sa de „Ministru al 
Dreptăţii” (sau Justiției), ocupată de la 1 noiembrie 1854. În loc ca, în virtutea f uncţiei sale, să 
descurajeze duelul, boierul Răducanu îl practica şi participa ca martor la duelurile  altora. În 1855, 
 
 
109 
 
(1838-1894)331, care era fiul principesei Elenco Sturdza 332 (divorțată de viitorul 
principe Grigore Ghica), fiind fiica lui Ioan Sandu Sturdza. Cel mai vechi 
                                                                                                                                      
de pildă, el a fost martor la duelul în care cumnatul său, vornicul Constanti n Balş (şeful Poliţiei din 
Moldova) a fost împuşcat mortal de contele austriac von Stolberg. La Iaşi a avut loc o 
înmormântare grandioasă. Din Moldova, ocupată de armatele austriece din cauza r ăzboiului 
Crimeii, un agent a raportat guvernului de la Viena situaţia bizară din jurul ac estui eveniment: 
„Duelul este interzis în Moldova, dar şeful poliţiei se bate în duel, având doi min iştri ca martori, pe 
proprii săi cumnaţi (beizadea Costache Ghika, ministru de Externe şi logofătu l Răducanu Rosetti, 
ministru al Dreptăţii, soţul altei fiice a Domnitorului, domniţa Aglaia). Martorii lui Stolberg  erau 
alţi doi conţi, ofiţeri de ulani austrieci. Constantin Balş, care până acum câteva zile er a ţinta tuturor 
glumelor, şi -a atras prin tragicul său sfârşit simpatia generală, toată lumea vorbeşte de crimă, 
populaţia i-a huiduit pe ofiţerii austriaci” povestește Andrei Oișteanu. Doar câteva luni i -au trebuit 
tinerei văduve să-şi revină după tragica poveste. A urmat un şir lung de soţi şi iubiţi care au căzut, 
de asemenea, victime ale puterii ei de seducţie. Iar ce s -a întâmpat mai departe cu Natalia Balş ne 
descrie tot Emanoil Hagi Mosco: „Nemângâiata, tânără văduvă, după câteva luni d e linişte 
sufletească, se îndrăgostește de Alexandru Millo, pe care, după sorocul legiu it, îl ia de soţ, pentru 
a-l părăsi doi ani mai târziu şi a se căsători a treia oară cu George Filipescu, ajuns m areşal al 
Palatului sub Carol I, apoi se desparte şi de Filipescu...” Vasile Alecsandri a iub it în taină pe fiica 
unuia dintre ultimii domnitori ai Moldovei de dinaintea Unirii Principatelor și se b ănuiește că abia 
foarte târziu ar fi avut un intermezzo romantic cu ea. De pe urma acestei pove ști sentimenta le a 
rămas doar o poezea delicată, care idealizează o ființă cu un temperament, totuși, v ulcanic și care a 
făcut nu puține victime în protipendada ieșeană de la mijlocul veacului al XIX -lea: „Plăcută, 
simțitoare, în toate grațioasă,/Ești dulce ca seninul de zi primăvăroasă,/Și ochiul ce  oglindă cu drag 
ființa ta/Nimic în astă lume nu-l poate întrista./Tot sufletul ferice s-apropie de tine,/Ca de-o sperare 
vie, ca de un ceresc bine/Și nu mai vrea să zboare simțind că a găsit/În suflet ul tău gingaș un frățior 
iubit./Ai farmecul puternic ce-aprinde- n omenire /Avântul de mari fapte, dorinți de nemurire./Tu 
poți să dai c -un zâmbet, cu- n singur sărutat,/O patrie iubită la tristul exilat./Oricine te zărește e 
mulțumit de viață/Că-ți râde veselia ș -amorul dulce-n față./Ești cea mai drăgălașă minune cu -ochii 
vii./Ești cea mai adorată... și numai tu n -o știi!”  (Vasile Alecsandri –  Portret dedicate Princesei 
Natalia Ghica) (Dan- Silviu Boerescu, Natalia Ghica, femeia fatală - iubită în taină de Alecsandri - 
care a provocat un duel celebru). 
331 Alexandru Balș era înălțat la rangul de agă, titlu conferit cu diploma din 25 ianuarie 1855. La 
vremea când acesta avea să secăsătorie cu Ruxandra Sturdza, era postelnic; la 7 au gust 1860, 
logofătul Alecu Balș cerea binecuvântarea pentru fiul său de la mitropolitul Sofr onie Miclescu. 
Ruxandra era născută la22 iunie 1842, ca fiică a vornicului Alexandru Dimitrie Sturdza și a 
Catincăi Sturdza Miclăușanca. Prestigiul lui Alecu Balș era cunoscut și apreciat, p entru calitatea sa 
de chiver nisitor, ca mare vistiernic, mărturie stau scrisorile măgulitoare de mulțumire, din 29 
aprilie 1836 și 3 martie 1837, iscălite de peste 20 de boieri. Ulterior, în viața lui A lecu Balș au 
survenit alte necazuri, la 10 mai 1849, Vistieria Moldovei tocmai îl înștiința pe aceasta asupra unei 
datorii de 10000 de galbeni. 
332 În 1827 noiembrie 20. Ioan Sandu Sturza voievod acordă, prin hr isov, fiicei sale, domniței 
Elenco Sturza, privilegiul de a aduce 100 de liude (familii) străine de peste hotaru l țării, la moșia  
Adjud. „Copii.Cu mila lui Dumnezău, Noi, Ioan Sandul Sturza voievod, dom n Țării Moldaviei. 
Din vreme locurilor de când unile din noroadi ș -au ales ocârmuitoriul lor pe carile îl socotescdi 
obștesc și milostiv părinte și de răsplătitoriu drepților obștești , ce l-iu scopos al aceste au trebuit să 
fie puniți în lucrare priincioasă lor mijloace cu hărăzire de privilegiu înspre s tatornica fericită 
pitrecire a supușilor săi, căci numai cu înplinire unei așamine lucrări poate oblădu itoriul norodului 
faci vrednic prin înalțare treptii Sali, cari așăzate fiind pe acelea înbunătățite pe el cu Dumnezău îl 
 
 
110 
 
document, de pe la începutul anului 1793, chiar îl are în centru pe unchiul lui 
Alecu Balș, Manolache (1756 -1812)333, spătar din anul 1789, polcovnic și nobil 
rus din anul 1795 334; a fost căsătorit și cu Smaranda Mano, cu care a avut o fiică, 
                                                                                                                                      
semănează. Acestea sunt toate binecunoscute Domniei Noastre, și din ceasul ce dum nezăiasca 
proniene-au încredințat stăpân a ocârmuirii țării aceștie, a preiubiții no astre patrii, cugetul nostru au 
fost și esti spre facire di bine, dorind din tot sufletul precat sa poati d upă vremi fericire și plăcută 
pitrecire tuturor stărilor și cătră aceasta vroind a urma și lăudatile pilde a (înaintașilo r) noștri 
domni, cari din do mneștile mili au înpărtășit și pe fiiu lor povățuința, fiind de un cuget drept și 
netăgăduit cum ari și fire și legi, îndatorești pe un părinte, luat -am aminte și pentru prețul nostru 
fiică, Luminare Sa domnița Elenco Sturza. Hotărâm și facim vecinic privileghiu, atât Luminărei 
Sale cât și urmașilor clironomi, că aducând de acum înnainte di piste hotar un n umăr di o sută liudi 
oamini străini, cari le adivăraț fiind prin mărturiile dregătorilor de la margine, pe undi va treci, că 
sânt cu adevărat oameni streini, fără nici un amestec di bir cu lăcuitorii țărei, să aib ă scutiț și în 
desăvârșâtă aparare, atât de birul vistieriei cât și di toate alte dări și havalele a țărei, rămâind 
slobozi sprea fi numai întru slujba casăi dumilor Sali. Poroncim, dar, dum isale vel vistiernic, 
dumilor voastre dregători de pi la ținuturi, tuturor altor zapcii ca să urmeză cu nestrămutare 
hotărâre hrisovului acestue, ce s-au întărit cu a noastră domnească iscălitură și peceți, iar pe lumina 
noștri frați, domnii cari din domneasca pronie să vor orândui domni ș i oblăduitori întru acest păzit 
di Dumnezău pământ, poftim nu numai să nu strămute acest privilegiu ce p rin adăogiri să -l 
întărească pentru a domnii sale vecinică laudă și fericită. Scrisu -s-au hrisovul acesta la scaunul 
Domniei Meli, în orașul Eșii, întru întâia domnie noastră la Moldavvie, în anul al șăsăle. Iscă lit, 
Noi, Ioan Sandul Sturza Voievod 1827 noemvrie 20 Dumitrachi Ghica vel vistiernic p rocit No. 
150, trecut Constantin Grigoraș, condicarul Hărții atingătoare de moșia Adgiud, nr. 12.” 
333 În 1793 ianuarie, Manolache Balș, fost mare spătar, dăruiește bisericii Sfântul Dimitrie din Iași 
cinci pogoane de vie, după moartea sa. „Manolache Balș, biv vel spat(ar), adiverez cu aceast(ă) 
scrisoare a me, că după ce am hotărâtca să  mă rădic de aice, din pământul Moldovei, voind a pune 
la cale și pentru biserica Svântului. Dimitrie, de aice, din Iaș(i), unde să a flăm îngropat răpăosatul 
întru pomenire părintele mieu, ca să având Sfânta Biserică agiutoriu la trebuincioasă cheltu eli di n 
drepte viile meli ce am aice, la podgorie Iașului, afierosăsc cinci pogoani de vie la numita  biserică, 
cari vii am lăsat asupra dumisale nepotului Răducanu Ros(e)t vel comis, ca  să le de. Deci viile ce 
va da dumnealui comis(ul) după scrisoare dumisale ce  au dat la biserică să aibă numită biserică ale 
stăpâni cu bună pace în veci nesmintit. Și pentru încredințare am iscălit. 1793 g henar <...>. 
.Man(olache) spat(ar), adiverez <mp>LS. Acesti cinci pogoane viie am primit bis erica di la 
dumnealui cu conul Răducanu. Și adiverez, Gheorghie, iconom <mp>”. 
334 În arborele genealogic al Balșilor de Ștefan D.Grecianu și în cel al lui Octav George  Lecca, el 
figurează printre copiii vel logofătului Lupu Balș și ai soției sale Safta, născută Ca ntacuzino. 
Gheorghe Ghibănescu scria despre Emanoil (Manolache) Balș, al patrulea fiu al logofătu lui Lupu 
Balș, că s-a născut în 14 martie 1756 și a încetat din viață la 19 ianuarie 1812, după cum  este trecut 
pe piatra sa de mormânt (Gh. Ghibănescu, Biserica Sf.Dimitrie (Balș), Iași,  Tipografia „Presa 
bună”, 1934, p. 12). Are  un cursus honorum ascendent: „ ban în 1783 și vistiernic, comis în 1784, 
spătar în 1789 –  1804”. Un document din 28 martie 1785, a cărui copie o posedă genea logistul 
Mihai Sorin Rădulescu de la arhitectul Ștefan Balș conține „Împărțeala averii rămase de la L upu 
Balș biv vel logofăt, între copiii acestuia”. lui Manolache Balș i -au revenit, conform actului de 
partaj sus amintit, mai multe proprietăți, pentru că averea Balșilor era una co nsiderabilă: „satu 
întreg Plopenii (Satul se găsește la est de Suceava, chiar lângă oraș)/ satu întreg Fetești/ satu  întreg 
Merenii (Merenii se află în vecinătatea răsăriteană a Sucevei), toate trei «la ținutul Sucevei tot într-
un hotar» - / a patra parte de Plesești la ținutul Sucevei/ satu întreg Drăgușani (La est de Doroh oi, 
lângă Săveni. Există atât Drăgușenii de Jos cât și de Sus) la ținutul Dorohoiului/ sa tu întreg 
 
 
111 
 
Ecaterina (1784- 1842), căsătorită cu Iordache Filipes cu335. Lăsa danie, după 
moartea sa, cinci pogoane de vie bisericii ctitorite de tatăl său, Lupu Balș, chiar în 
Iași. Iar o parte, sunt actele privitoare la prima sa soție, Casandra Cantacuzino, cu 
împărțirea averii și cu restituirea zestrei sale, la 16 februarie 1833 și declararea 
divorțului, la 14 iunie, 1833. Iar pe cealaltă parte, un hrisov al celei de -a doua 
soții, Elenco Sturdza, din 20 noiembrie 1827, prin care primea dreptul să aducă 
100 de familii de oameni străini, din afara hotarului țării, probabil  din Ardeal, 
pentru lucrul moșiei Adjud, precum și divorțul acesteia de primul ei soț, care a fost 
hatmanul Grigore Ghica, la la data de 3 decembrie 1832. În aceea vreme, Alecu 
Balș era mare postelnic 336. După câțiva ani, la 24 septembrie 1835, a fost învest it 
                                                                                                                                      
Hudeștii mici (Localitatea se găsește la nord de Dorohoi, între acest oraș și Darabani) la ținutul 
Dorohoi / satu înt reg Tilinți la ținutul Dorohoiului/ jumătate de sat Teteeni (Cu variantele Tătăeni, 
Tetieni) la ținutul Eși, / casăle părintești din Eși cu locul de la Crupenski/ Nouă pol (= 180) 
pogoane de vie la Săbieru la Cruce”. Ceilalți fii ai biv vel logofătului Lupu Balș era u Iordache, 
devenit totodată strămoșul ramurii de la Dumbrăveni (jud.Botoșani) (Strămoș  direct, pe linie 
feminină, al esteticianului și diplomatului Matila C. Ghyka), Toader, tatăl Saftei Brân coveanu, 
fondatoarea Spitalului Brâncovenesc, Constantin,  ctitorul armonioasei Biserici Ro tunde, în stil 
neoclasic, de la Lețcani (jud. Iași) și Nicolae. Mergând pe urmele unchiului său Ema noil, Ioan 
Balș, unul dintre fiii vistiernicului Iordache Balș, avea să se stabilească și el în Rusia,  ajungând 
șambelan la curtea țaristă. În 1792 decembrie 3, scria Gheorghe Ghibănescu despre Ema noil Balș, 
ca spătar, trece în Rusia, când își vinde 12 moșii cu 147.000 lei lui Rădu canu Roset. Deși trecut în 
Rusia, după pacea de la Iași, el a mai slujit țării sale ca postelnic în 1810 când ru șii ocupau țările 
române și capătă de la Divanul cnejiei Moldovei în 1807 un frumos atestat de sentim entele sale 
patriotice”. El a fost căsătorit de două ori: cu Zamfira Razu, fiica vel logofăt ului Vasile Razu și 
apoi cu Smaranda Manu (Ștefan D.Grecianu, Genealogiile documentate ale familiilor b oierești, 
vol. I, București, Tipografia „Cooperativa”, 1913, arborele genealogic al fa miliei Balș, între 
paginile 416 – 417), având o fată, Ecaterina (1784–1842) (idem), al cărei prenume rea mintește 
desigur de cel al țarinei. A devenit în anul 1803 soția baș -boierului Țării Românești Iordache 
Filipescu. Piatra de mormânt a acestei doamne mari din societatea bucureșteană, Ecaterina 
Filipescu născută Balș, e la Mănăstirea Radu Vodă (ibidem, p. 415). Ne potul ei de fiu, Gheorghe 
C. Filipescu (1840 –1907), mareșal al Curții regale, a fost o vreme, după cum se știe, propr ietarul 
casei în stil neogotic de pe strada Dionisie Lupu, casă fostă a belgianului Cezar Librecht, care 
adăpostește astăzi Casa Universitarilor. (Apud Mihai Sorin Rădulescu, Un document de la 
Ecaterina a II-a: Darul împărătesei Rusiei pentru un colonel moldovean, în revista Historia, nr.  240, 
Buc., 2022 ). 
335 Ibidem, p. 265 și 640. 
336 În anul 1752, vornicul Ioan Sturdza (1710-1792) a ridicat l a Miclășeni un conac boieresc cu 
demisol și parter și care avea formă de cruce. În anul 1782, el a constru it o biserică de lemn cu 
hramurile „Sf. Voievozi” și „Buna Vestire”, pentru a servi ca paraclis al curții boier ești. Pe pereții 
vechii biserici construite de vel-vornicul Ioan Sturza s- a aflat următoarea pisanie în limba română 
cu caractere chirilice: „Această sfăntă beserică întru care se prăznuește seborul sfinților  celor fără 
de trup îngeri Mihail și Gavriil care din temelie sau ziditu de dumnealui I oan Sturze vel-vornic fiul 
Sandului Sturze vel-logofătu la leat 1782”. În prezent, vechea pisanie se află încastrata în zid într -o 
încăpere de la parterul aripii de est a Castelului Sturdza. Între anii 1821 -1823, marele logofăt 
Dimitrie Sturdza (1756- 1846), fiul lui Ioan Sturdza, și soția sa Elenco, au reconstruit biserica de 
curte în stil neoclasic, așa cum poate fi văzută astăzi. El a înzestrat -o cu o frumoasă catapeteasmă 
în stil baroc și cu numeroase obiecte de cult valoroase. Biserica a fost sfințită l a data de 5 ianuarie 
 
 
112 
 
în dregătoria de mare vistiernic, apoi la data de 29 iunie 1848 în cea de mare 
logofăt; în același an, la 29 septembrie, era numit și președinte al Adunării 
Obștești a Moldovei, în vederea alegerii unor deputați. Următoarele documente ne 
relevă aspecte legate de viața și activitatea lui Alecu Balș, iar cursus honorum al 
acestuia poate fi urmărit; astfel, la 24 iulie 1849, împăratul Rusiei, Nicolae I 337, i-a 
acordat lui Alecu Balș 338 Ordinul Sfânta Ana, clasa a II- a. Documentele prezintă 
                                                                                                                                      
1823 de mitropolitul Veniamin Costachi, împreună cu episcopul Meletie Lefter al Romanului. În 
stânga intrării se află o pisanie în limba română cu caractere chirilice, având următorul text: „Cu 
agiutoriul Presfintei Troiță a Dumnezeului nostru sau rădicat din temelie acestu sf ăntŭ lăcașŭ întru 
carele se prăznuește Buna Vestire a Maicei Domnului și săborul maimarilor voevozi Mihail ș i 
Gavreil de robii lui Dumnezeu Dimitri Sturza biv vel logofet fiulŭ lui Ionŭ Sturza biv vel logofet și 
de soție sa Elenco feica lui Feodor Balșŭ vel vornec spre vecinica lor pomenire. Î ntru înnoire 
domniei Moldaviei pren măriea sa Ioan Sandu Sturza, voievod Moldavei la anŭ 1823 avgostŭ”. 
337 Nicolae I Romanov al Rusiei (n. 6 iul. 1796- †2 mart. 1855) a fost împă rat al Rusiei între 1825-
1855, rege al Poloniei și Mare Duce al Finlandei între 1825 -1831. Era născut la Palatul Gatcina din 
Gatcina, fiind fiul împăratului Paul I și al soției sale Sophie Marie Dorothea de Wü rttemberg, 
rebotezată în Rusia ca Maria Fiodorovna. Era fratele mai mic al viitorului țar Ale xandru I și al 
marelui duce Constantin Pavlovici. 
338 Alecu Balș, i se mai spunea ,,Cocoșul” și afost proprietarul latifundiului de p e valea Bistriței, de 
la Broșteni, în munții Neamțului, precum și a moșiei și t ârgului Adjud (Mihai Dim. Sturdza, 
coordonator și coautor, Familiile boierești din Moldova și Țara Românească. En ciclopedie istorică, 
genealogică și biografică,volumul eu, Abaza -Bogdan, București, 2004, p. 252, 254 și 257, arborele 
genealogic al familiei B alș). Din cele două căsătorii ale sale au rezultat doi copii: Constantin 
(1827-1835), fiul Casandrei Cantacuzino (divorțată de Alecu Balș), cel ucis în duel d e conte 
Stolberg, și Alexandru (1838 -1894), fiul domniței Elenco Sturdza (divorțată de viitorul do mn 
Grigore Ghica), fiică a domnitorului Ioan Sandu Sturdza. Descendența a continuat doar  prin cel de-
al doilea fiu, Alexandru Balș, care a avut mare grijă de cei patru copii: Alexandru  (1861 -1899), 
consul general la Budapesta, fără descendență, Elena (1866 -1945), măritată cu doctorul Ioan 
Cantacuzino, membru al Academiei Române, George Balș (1868 -1934), istoric de artă, membru al 
Academiei Române și magistratul Matei Balș (1873 -1927). Astfel, prin cei doi frați, descendența 
acestei ramuri a familii Balș s -a perpetuat până în zilele noastre. Arhitectul Ștefan Balș (1902 -
1994), membru al Comisiei Monumentelor Istorice, a fost unul dintre f iii lui Matei, dar 
descendența a continuat, mai cu seamă prin fiii lui George Balș, iar unul dintre nepo ții acestuia, Ion 
Balș, fiind și păstrătorul documentelor inedite pe care le înfățișăm cititorilor (Lucian -Valeriu 
Lefter, Din viața și activitatea lui Alecu Balș. Documente necunoscute, p. 55 -81, în rev. Ioan 
Neculce, Buletinul Muzeului de Istorie a Moldovei (serie nouă) XXIV, Iași, 2018).  La 1833 
februarie 16 postelnicul Alecu Balș și Casandra Cantacuzino se învoiesc asupra împărțirii  averii și 
restituirii zestrei, în mod pașnic, în vederea divorțului. „Gios iscăliții, Alecu Balș, po stelnic, și 
Casandra Cantacuzino, încredi nțăm prin acest înscris, că pricineală de neînvoire ce -au născut între 
noi, să-mi disfacere însoțârii noastre, am rugat pe rudele și pe părințâi noștri să o m ijlocească cu 
pacinic chip. Așadar, prin a dumilor sale lucrare, curmând astăzi toate pricinile dintre noi și 
primindu-mi eu, Casandra Cantacuzino, de la dumnealui postelnicul Alecu Balș, atât câti lucrur i 
am avut lăsat la dumnealui, a mele, cum și toate câte am avut de la părinți ză stre, bani, moșii și 
lucruri, și exofilisăsc pe dumnealui postelnicul Alecu Balș în veci dispre orcare  pretenție ce eu a -ș 
pute face asupra dumnealui supt orice închipuire, fiindcă mi -am priimit totul și numai am asupra a 
reclamarisă nimică, dici rămân dumnealui postelnicul pentru totdeauna disfăcut di mini și slobod a 
lua dispărțârea bisăricească a săcununa de -al doilea, într-un cuvânt, a face ce va voi cu persoana și 
a veți dumnealui. Asămine, esti în veci slobodă dispre mini, postelnicul Alec u Balș, și dumneai 
 
 
113 
 
informații și despre cei doi fii ai lui Alexandru Balș. Merită subliniat că în urma 
morții lui Constantin Balș, ucis într -un duel, tatăl său a primit o emoționantă 
scrisoare de condoleanțe semnată, la  6 iunie 1855, de 37 de către boieri 
moldoveni. Și prestigiul lui Alexandru Balș 339 a fost unul notoriu și prețuit, 
                                                                                                                                      
cucoana Casandra Cantacuzino fără să pot eu vreodinioară să întinde nici un fe l de pretențâe asupra 
dumisale, cum și volnică a lua bisăricească dispărțâre pe cununia de -al doile, într-un cuvânt, a face 
ce va voi cu persoana și ai dumneaei. Iar copilul nostru, Costachi, rămâne la mini, maică lui, păn la 
șapți ani a nevrâstei sale, că eu, cu a me cheltuială, să -i port de grijă să fie dumnealui postelnicul 
îndatorat de a da nimică, iar de la șapti ani am al priimi eu, părintile său, sp re ai face creștere cu a 
me cheltuială, fără să fie îndatorită dumneaei, cucoana Casandr a, a-i da nimica.Drept acee, această 
disfacere și exofilisăt fiind urmată cu a noastră diplină mulțămire, am iscălit -o îmbe părțâle, dând 
unul la mâna altue asămine hârtie, care să aibă toată tărie am rugat de s -au.iscălit de rudele și 
părințâi noștriși s -au încredințat de locul competent după amândurora cerire. 1833fevruarie 16,  
Alexandru Balș, postelnic <mp>. Casandra Cantacuzino <mp>. Costandin Canta, v istiernic, martur 
<mp.>. Giudecătoriia țânutului Eșii: Înscrisul acesta fiind act, adivăratili iscălitu ri a dumilor sali, 
postelnicul Alexandru Balș, Casandra Cantacuzino și dumnealui vistiernicul Costach i Canta, după 
cerire ci și prin jalobă au făcut, să încredințăzi și di cătră giudicătorie supt nr. 23 5 și punire pecețăi. 
Eși, 1833 mart <…>. Rector, Casian, LS.” 
339 Avem din anul 1800, noiembrie 15 și: „Hotărnicia celor trei sate ale lui beizadea Alexandru. Se 
hotărăsc „cu munţii Voroneţului, a Clirosului, anume Horda şi Cruce”, „cu munţii mănăstirii 
Slatina, anume Grenţiiaşul”, „cu muntele Chetrosul, ce se stăpâneşte de dumnealui su lgerul Toma 
Balş”. Se înfăţişează ca vechili: „dumnealui dragomanul Toma Moldovanul”. Arată hotar ele despre 
cei dintâi munţi, locuitorii „din Niagra Secuilor, pe Negrişoara în sus, până la Piatra P inului, şi tot 
Negrişoara în sus, pâră în gura Toplişoarei, şi Toplişoara, la deal, până în obârşie ei, şi din ob ârşia 
ei, în deal, pin capul opcinii Raţei, în opcina Tunzării, şi opcina Tunzării, în  sus, până la piatra 
Tunzării şi până în vârful Tunzării, şi, pe deasupra fântânii Ialovicioar ei… Şi de acolo întoarce 
opcina Mihăileţului, la deal, până în vârful Şarului… Şi de acolo, opcina Bădii, până în v ârful 
Bosuiucului… Şi de acolo, plaiul, la vale, pin Băda şi pe la fântâna Bădii… Şi de aco lo, opcina 
Şandrului, pin vârful Stevii şi în prilog, unde să întâlneşte cu muntele Petrosu l” (acestea, între 
Holda şi Dorna). Balş arată „că acest munte este după neamul Cantacuzineştilor ş i că maica 
dumisale l-a avut zestre”. Oamenii Dornei înşiră hotarele: „din prislop şi drept prin Ciu ngi, şi în 
cracul Sunătoriului, şi de acolo, în dealul Călugărului, şi de acolo în buza B agolicului, şi drept în 
apa Bistriţei, drept gura Colbului”. Ai lui Balş, „care au ţinut în cumpărătura d e la dumnealui acel 
munte cu anul”, arată alte semne: pe la „gura Părăului  Rău”, „bătca Palmeşului”. Chiril, 
arhimandritul Slatinei, e chemat apoi pentru Grenţiiaş: arată un act de la 9 Iulie 1795,  întărit de 
ispravnicul Sucevei, Spătarul Dumitrachi Ghica. Hotare: „Glodul Omului, şi în vârfu l dealului 
dintre Negre, şi pogoară la  vale, prin bătca cu Dărmocza, în buza dealului Bratului”. Pomenite 
„iadulurile ce sunt între Negre”. Se aduce şi o mărturie a dornenilor, din 13 Februar 7257/1749, „cu 
pecetea Câmpulungului întărită, după obiceiul vremii de atunce, dar este adeverită şi cu iscăliturile 
a doi boieri: răposat Medelnicer Vasăli Başotă, Medelnicer Dumitraşco, care aceşti boieri au f ost, 
în vremile trecute, Vor nic la Câmpulung”. Altă mărturie, „de la răposatul boier Banul Dinu 
Cantacuzino, fiind, într-acea vreme, Paharnic şi V ornic de Câmpulung, din văleat 7263 /1755, Mai 
12”: în acest act se pomeneşte o veche hotarnică, „ce ar fi făcut… un Costachi b iv vel stolnic, ce 
era, în vremea de atunci, Vornic de Câmpulung, întâi scris: Botoşeni”. O hotăr nicie n -o recunosc 
dornenii: ar fi făcut mărturia „din silă şi din închisoare”, plângându -se apoi lui Alexandru Vodă 
Calimah. O anulează acum, „pentru că ei sunt nişte lăcuitori ce şed pe moşie d omnească şi nu 
aveau putere nici să dea moşie, nici să ia moşie”. „Nişte oameni ce numai din  păscutul bucatelor 
zic că ştiu”. Despre partea Bucovinei, „Cordonului”, s -ar fi încălcat cinci case. Se împresura şi 
 
 
114 
 
scrisorile de apreciere semnate de peste 20 de boieri, din 29 aprilie 1836 și 3 
martie 1837 340 remarcându-se acest lucru. Clădirea Balșilor din Iași, care 
adăpostea fostul sediul al primăriei Iașului, fusese un mare palat boieresc, aflat o 
vreme și în posesia Mariei Balş, o descendentă a unei importante familii boiereşti 
din Moldova. Boierii aceştia erau și ei ctitorii unei frumoase biserici, Sfân tul 
Dimitrie, aflată în apropierea caselor Balş. Profunda trăire creştină a familiei Balş 
a făcut ca, încă o biserică să mai fie construită în incinta palatului. Această ctitorie 
era cunoscută în epocă drept biserica Răzoarei, numită probabil aşa, probabil  de la 
parcul de care era înconjurată. Singurul document care a menţionat -o şi care i-a și 
făcut o descriere sumară a fost „Catagrafia lui Joseph Bayardi”, din anul 1819. 
Primăria a rămas în vechiul local al caselor Balş, până la sărbătoarea Sfântului 
Dumitru, din anul 1891. Apoi, a fost mutată în actualul sediu, la Palatul 
Roznovanu, palat cumpărat de către primarul Vasile Pogor 341. În acest context, 
clădirile şi spaţiile care adăposteau biserica Răzoarei au fost cumpărate de către 
                                                                                                                                      
dinspre Ungaria. Nouă hotare, între care: „părăul Serişorul”, „lunca Vânătorului ”, vârful 
Lucaciului, „tăietura ce este mai la vale de Pietrile Roşii”, „un picior din mijloc, din tr ei picioare ce 
se pogoară din dealul Bonbii”, „părăul tăieturii”, „părăul haitei”, „un părăuţ  ce vine de la deal, din 
Ciriboc”, „un picior ce vine din muntele Căliman”, „părăul Călimanului, ce s e numeşte şi a 
Bucinişului”, „Arsurile Omului” (Nicolae Iorga, Studii şi documente cu privire la Isto ria 
Românilor, volumul VI, partea II, Bucureşti, 1904, p. 9). Iar în 1 809, octombrie 13: „Divanul 
Cnejiei Moldovei. Costandin Balş biv vel logofăt ia cele trei moşii de la ha tmanul Sandul Sturza. 
Serdarul Gheorghi Tufeccibaşa nu dă alte acte decât condica; restul, până în dou ă luni. Întărită 
stăpânirea lui Balş şi fără ele” (idem, p. 10). În 1832, iulie 9: „Alecu Balş , către Logofeţia 
Dreptăţii. Pentru nişte turci, ce, fără vo ia lui, s-au suit la munţi, exploatează cheresteaua, nu vreau 
să dea „zeciuială pentru adetiul moşiei”, au bătut un vătav, „s -au aşezat acolo în sate, luând casă şi 
având ţiitoare, şi în silă gonind şi despărţind pe bărbaţi de femei”. Se plânge protopopul. Îl leagă şi-
l dă vornicul pe unul din ei, spre a -l trimete la isprăvnicie; se roagă ceilalţi turci a -i da drumul. Era 
ordin de la Iaşi a -i scoate de acolo” (idem, p. 11). De la 1877 moşia a devenit proprietatea M. S.  
Regelui, cumpărată de la familia A. Balş, pe preţul de 2.500.000 lei. Supraf aţa moşiei e de 44.000 
hectare, din care 34.000 hectare pădure, 1.500 hectare fânaţ, 3.000 hectare păşuni şi 5.500 hectare 
sterpe. Venitul anual al moşiei e de 400.000 lei, iar cheltuielile de 225.000 (B uciumul Românesc, 
An. I, p. 476; George Ioan Lahovari, Marele Dicţionar Geografic al României, volu mul I, 
Bucureşti 1898, p. 655, 656. Vezi și Povestea aşezărilor bucovinene (revăzută) , 
https://dragusanul.ro/page/231). 
340 Lucian- Valeriu Lefter, Din viața și activitatea boierului moldovean Alecu Balș. Documente 
necunoscute, în Ioan Neculce, Buletinul Muzeului de Istorie a Moldovei (serie nou ă), nr. 24, p. 55 -
80. 
341 Vasile Pogor s- a născut la data de 20 august 1833 în orașul Iași, ca fiu al comisului V. Pogor și 
al Zoei Cerchez. A studiat la pensionul Malgouverne din orașul Iași, după care (din anul 1 849) și-a 
continuat studiile secundare, apoi cele juridice la Paris. După revenirea sa în țară, a intrat în 
magistratură, lucrând ca membru la Tribunalul Iași (1857 -1858) și la Curtea de Apel Iași (din 
1859). A îndeplinit în mai multe rânduri funcția de primar al municipiului I ași (februarie 1880 - 26 
aprilie 1881, 7 iunie 1888 - 7 iunie 1891, 30 mai 1892 - 11 noiembrie 1894). A participat la coaliția 
politică care a complotat pentru detronarea lui Alexandru Ioan Cuza. După schimbarea regimului 
politic, Vasile Pogor este numit ca prefect al județului Iași (februarie 1866) și dep utat în Adunarea 
Constituantă din 1866. 
 
 
115 
 
medicul evreu ieșean Berna rd Taussig. Având statutul de paraclis particular, 
ctitoria nu mai era întreţinută de nimeni. Descendenţii familiei Balş, unioniști sau 
nu, se stinseseră de mult, iar primăria avea deja în grijă rănile adânci lăsate de la 
primul război mondial. Însă părăsită în timp de către toţi, vechea biserică Răzoarei 
a fost dărâmată de către noii proprietari evrei. 
-. Cozma Balș 342: la 26 octombrie 1742 este menționat cu titlul de vel paharnic, 
când semnează un document de schimb făcut între Iordache Balș și Lupul Balș 343. 
                                                 
342 În 26 octombrie 1742, Iordache Balş face un schimb de moşii cu  fratele său, Lupu Balş, cel care 
va zidi frumoasa biserică de piatră din sat, drept consecinţă a eficientizării moşiei, prin înm ulţirea 
numărului clăcaşilor: „Adică eu, Iordache Balş, biv vel jitnicer, făcut -am scrisoarea mea la mâna 
dumisale fratele meu, Lupu Balş, ce au fost medelnicer mare, precum ne -am învoit noi, de i-am dat 
satul Plopeni, în ţinutul Sucevii, şi cu tot hotarul cel vechi, după cum scriu  zapisele, care acel sat 
îmi este mic danie de la domnia ei, Catinca Ursăchioaia, şi domnia sa mi -au dat satul Vlădina, în 
ţinutul Hotinului, atârnător de ocolul târgului, şi jumătate din satul Mărşininţii, iar în ţinutul 
Hotinului, pe apa Prutului, şi cu tot hotarul. Iar vecinii de Noua Suliţa, şi de Mărşiniţii, şi de 
Vlădina, să -i împărţim în două părţi  (Academia Română, Documente privind relaţiile agrare în 
veacul XVIII, vol. II Moldova, p. 260) , frăţeşte, iar cu moşia de Noua Su liţa eu să nu aib treabă, ci 
numai cu vecinii să se împartă, când va milui Dumnezeu, şi să aibă a da toate zapis ele cele vechi de 
Plopeni. Şi la această tocmeală s -au întâmplat mulţi boieri şi oameni buni, care mai jos s -au iscălit 
şi pentru credinţă m-am iscălit ca să ne creadă. 7251/1742 octombrie 26. / Cozma Balş vel paharnic  
/ Iordache Balş biv vel jitnicer / Lupu Balş vel medelnicer / Vasile Balş. / Şi eu, Toader Băd ilă, m-
am întâmplat şi am scris cu zisa domniei -sale” (O parte dintre străbunii obşteşti ai plopănarilor 
provin, deci, din ţinutul Hotinului, adică din întinsa localitate Noua Suliţă, din Măr şininţi şi din 
Vlădina. Unii pot fi identificaţi, prin urmaşi, după nume, alţii, deşi n -au mai lăsat vreun nume prin 
vreme, s-au continuat, prin contribuţia maternă, pentru continuitatea altor nume şi nea muri. Satul 
Vlădina (Vlădiceni), pentru care Lupu Balş obţinea Plopenii, nu-i mai aparţinea, la data efectuării 
schimbului, dar problemele se rezolvă ulterior, aşa cum rezultă dintr -un document din 1 martie 
1775 şi din hotărnicia din 1803-1804). 
343 „Mai toți reprezentanții familiei Balș care au jucat un rol cât de cât semnificat iv în istoria 
politică a Moldovei regulamentare îl numără pe marele logofăt Lupu Balș printre în aintașii direcți. 
Patriarh al neamului (născut la 1691, moare la 1782 în vârstă de 91 de ani, neobișnuită la acea 
vreme), s- a legat, prin căsătoria cu Safta Can tacuzino-Pașcanu (la 1740), de altă mare familie a 
țării, cel puțin la fel de influentă, dobândind o avere considerabilă, pe care a căutat să o împartă 
apoi echitabil celor zece copii ai săi. Primul născut, Iordache, s -a însoțit cu Maria, fata lui 
Constantin Vodă Mavrocordat, detaliu grăitor pentru natura pretențiilor politice ale familiei s ale. 
Primogenitura sa, Alexandru, mare vistiernic la 1835, iar apoi postelnic, ca șef al Departamentului 
(Ministerului) din Lăuntru (la 1848), a lăsat amintirea unui «adevărat original », al cărui caracter 
contradictoriu l- a înfățișat contemporanilor «rând pe rând politicos, grosolan, slugarnic,  trufaș, 
înțelept și descreierat.» Inconstant în atitudinea față de putere, «meschin cu sine ș i cu alții», zgârcit 
până la a se teme de faliment deși ținea în posesie latifundii enorme, cheltuitor p rin paradox mai 
ales la întreținerea corespondenței de complot și a unei diplomații plecate dinaintea consulilor 
străini, neîncrezător, gata să parieze pe răutatea funciară a lumii, se ame steca în orice afacere cu 
profit politic clar. «Cu oarecare cultură, o ușoară spoială de literatură, fără îns ă să știe să profite și 
poticnindu-se la fiecare pas în principii de probitate pe care pretindea că le urmează», se pr oducea 
«estetic» în lungi și plicticoase epistole adresate Ocârmuirii rusești, și care se isp răveau invariabil 
cu rugăminți imposibile: bani sau înalte poziții administrative. Impunătoare trebuie să fi fost statura 
lui Teodor Balș care, ca decan de vârstă al boierilor Moldovei și ca recunoaștere tar divă, ce-i drept, 
 
 
116 
 
                                                                                                                                      
a meritelor politice, a căpătat chiar de la Mihai Vodă Sturdza titlul unic de baș -boier (mai marele 
boierilor). Insistent, gata să se angajeze în combinații oculte, «se mândrea în forul intim de a se 
vedea ridicat în rang printre primii boieri, socotind că această înălțare este un merit de seamă». și el  
fiu al lui Lupu Balș, născut la 1743, conștient de rostul său într -o țară în care banul și șoapta 
desfăcea ceea ce legase Dumnezeu, l -a plătit pe Ioan Balomir ca să -l picteze așa cum se arată lumii 
la bătrânețe, iar cadra a agățat -o la intrarea casei, ca fiecare s- o vadă și să i se plece. «Cu o 
înfățișare frumoasă, dar descreierat (sic!), fantast, plin de suficiență și încântat de sine și de tot ce -i 
aparține», ne  scrie un contemporan. (...) Al treilea fiu al Lupului B alș a purtat numele de 
Constantin, însă istoria l -a înregistrat după cognomen (poreclă), ca să -l deosebească de alții cu 
același prenume. I s -a zis, așadar, Ciuntu (1744 -1828). Urcă treptat în demnități până ajun ge 
caimacam (între 1790-1798), mare logofăt al Țării de Jos (la 1800), din nou caimacam  s ub ruși (la 
1807); la 1828, anul morții sale, apare în acte ca biv vel logofăt, fost mare logofăt al țării 
Moldovei. Aga Constantin Balș, fiu al lui Constantin, nepot  al marelui logofăt Lupu Balș, este 
căsătorit cu Elencu Hangerli, viță de principe fanariot și posesoarea unei imense averi. C ontele de 
Rochechouarteste găzduit, la Iași, tocmai de el, unde va întâlni boieri «foarte dist inși prin educația 
și manierele lor europene, cei mai mulți vorbind franceza cu o mare perfecțiu ne și cu expresiuni 
alese». Va fi fost Toderașcu Balș și el nepot al prea puternicului logofăt Lupu B alș, hatman al 
oștirii pământene încă din vremea lui Ioniță Sandu Sturdza, de pe la 1825,  apoi,  de la 1835, 
«gheneral enspector al Meliției» un spirit «purement militaire», cum îl descrie,  sarcastic și fără 
apel, un diplomat francez, însă avea habar de politica înaltă și nutrea gândur i de mărire. S -a înțeles 
cu generalul Pavel Kisseleff i- a făcut curte ca să i se acorde o șansă la tron. Între oamenii de 
încredere ai lui Mihai Sturdza figura și un al doilea Lupu Balș, fiul vornicului T eodor și nepotul lui 
Lupu Balș boierul prolific de la finele secolului XVIII. Vornic al Țării de Jos, aj unge să împart ă 
dreptatea, ca logofăt, la 1835, iar la 1840 se suie în scaunul ministrului Trebilor din Lăuntru. Mână 
în mână cu Lupu Balș, Nicolae Canta făcea figură de «om tarat», nesățios și coru pt până în măduva 
oaselor, perfid și ingrat, cu o carieră clădită pe delapidări. Un consul rus, fa scinat de rapacitatea 
acestui ins care servise fără scrupul pe toți candidații la domnia Moldovei, în sp eranța că va primi 
un loc bun la ospățul victoriei, se întreba retoric: «Comportarea actuală a D -lui Nicolae Canta nu 
este oare de natură să ne ofere trista concluzie că oamenii nu se schimbă decât extrem de r ar?» Dar 
ca nepot preferat al mitropolitului Veniamin Costachi, păstor de trei ori înțelept al Moldovei ș i om 
de înaltă cultură, îl manevra pe marele ierarh transformându -l în «unealta oarbă a pretențiilor sale 
nemăsurate». Furând din fondurile Mitropoliei sub privirile îngăduitoare și  iubitoare ale clericului, 
Nicolae Canta scandalizase întreaga boierime. Tot lui i se datorează și ruptura surve nită între Prinț 
și Mitropolit,  ultimul dintre ei fiind silit, din cauza evidenței defavorabile, să abandoneze înalta 
demnitate și să se retragă la mănăstire, lăsând locul altui prelat, mai obedient față de do mn, însă 
neînrudit cu Nicolae Canta. Aidoma lui Lupu Balș, și Nicolae Canta trântea ușa în urmă -i, uitând 
de binefăcătorul său, când se supăra. și tot aidoma lui Balș revenea supus la grația princiară când se 
simțea de folos lui Mihai Sturdza. Cine îl mai spijină pe domn? În nici un caz Costache Conachi, 
poetul de circumstanță al saloanelor din deceniul trei al veacului trecut. Cumpătat, într -adevăr, cu 
mult bun-simț, muncitor și pozând în om cinstit rătăcit printre lupi, foarte aplecat spr e a desface 
firul în patru, gata să descifreze, în orice zvon, vestea bună a numirii sale pe tronul Moldovei (a 
fost unul dinte competitorii acerbi de la 1834, alături de Mihai Sturdza), senioru l de la Țigănești 
domină Adunarea Obștească și suportă toanele domnului cu îndrăzneală. Știe că f ata lui, Catinca, e 
dată după fiul caimacamului de la 1821, Ștefan Vogoride, adică după Nicolae, viitor ca imacam și 
adversar răzbătător al Unirii Principatelor. Mihai Vodă Sturdza, unul dintre cei mai cultiv ați 
oameni ai generației sale, un poliglot și un vizitator asiduu al culturii occidentale, fus ese ani la rând 
epitrop al școalelor publice și înțelegea perfect însemnătatea constituirii unei intelectualități 
autohtone. Legătura privilegiată cu Asachi «omul său» a condus la conjugarea s trategiilor 
educative. Asachi a primit mână liberă pentru a transforma în realitate schița sumară a unui sistem 
 
 
117 
 
Colonelul și spătarul Emanuel Balș 344 figurează în în arborele genealogic al 
Balșilor, de Ștefan D. Grecianu, cât și în cel al lui Octav George Lecca, și el 
                                                                                                                                      
național de învățământ. Pentru a duce sarcina la bun sfârșit, s -a servit de profesioniștii ne -
moldoveni școliți în țările lor de origine: de inginerii Anton de Baiardi, Singurov, Mihalic de 
Hodocin, de juriștii Damaschin Bojincă și Christian Flechtenmacher etc. Alături de aceștia și de 
alții aidoma lor, putea fi pregătită «viitorimea învățată a Prințipatului». Același fenomen  îi 
cuprinde și pe medicii ca și pe farmaciștii importanți ai Moldovei. De la personalități m ajore 
precum Ludwig Russ, de Czihak, Meyer, Bendela, Viola, Lochmann până la măr unții felceri cu o 
sumară dexteritate profesională se clădește școala locală de medicină și științe naturale, a cărei 
expresie instituțională și efect social pot fi urmărite în istoria  Societății de Medici și Naturaliști în 
fapt, prima noastră academie modernă.”  (Mihai -Răzvan Ungureanu, Moldova: Oameni și 
moravuri la început de veac XIX. Oamenii lui Vodă, Secolul XXI). În Docume nte privind relațiile 
agrare în veacul al XVIII-lea, p. 26 0. 1775, martie 1: „O scrisoare iscălită de dumnealui logofătul 
Mihai Sturza, fiind atunci clucer, prin care arată că, pentru moşia Vlădiceni, sat într eg din ţinutul 
Hotinului, ce au fost dat- o răposatul logofăt Lupu Balş schimb fratelui dumisale, răposatu lui 
Iordache Balş, pentru moşia Plopeni şi, la urmă, s -a aflat a mănăstirii Ocnii; s -au învoit răposatul 
Lupu Balş cu logofătul Mihai Sturza şi i -au dat altă moşie, Novi Suliţa, tot din ţinutul Hotinului, şi 
au rămas Plopenii tot la stăpânirea logofătului Lupu Balş” (Theodor Codrescu, Uricarul, vol. VI, 
Iassii 1875, p. 336). 
344 Emanoil Balş (n.17.03.1756, †Iaşi 19.01.1812, mare spătar al Moldov ei). A fost căsătorit cu 
Smaranda Manu, n.1759, 1c. Ion Racoviţă, 2c. Emanoil Balş (n.17.03.1756, †Iaşi 19.01.1812, mare 
spătar al Moldovei. „Un unchi pi un unchi mare ai lui Alexandru Balș fuseseră în serviciul Rusiei: 
șambelanul lui Nicolae I, Ion Balș, de care va fi vorba mai departe și spătarul (tit lu de boierie de 
origine bizantină) Emanuel Balș, al cărui brevet de  colonel în armata rusă, semnat de Ecaterina a 
II-a în persoană, îl mai am încă. La Dumbrăveni rămăseseră cateva amintiri de la Em anuel Balș: 
era vorba de două portrete mari ale lui Lampi, pictor la curtea Ecaterinei a II -a. Unul, chiar al 
Ecaterinei cea Mare, marcat de o panglica mare albastra, celalalt, al unui barbat slab, într- o haină 
roșie, scurtă, cu guler de zibelină, un bărbat cu trăsături fine și inteligen te, ochi batjocoritori și păr 
blond usor pudrat, pe care, după caz, îl numeam principele de Li gne sau Potemkin; mult mai târziu 
am descoperit că portretul era al frumosului Zubov (rivalul fericit al lui Potemk in). Prieteniei cu 
Zubov îi datora, pe semne, spătarul moldovean favoarea împărătesei. Dintr -un pergament superb, 
iluminat în pagina de gardă  de un portret în picioare al Ecaterinei, reieşea că aceasta îi dăruise o 
mare proprietate în Polonia sau în Podlahia, cu nu știu câte sate și „suflete”. Din splendorile lui 
Emanuel Balș mai existau patru tablouri din școala lui Nattier, reprezentând fr umuseți de la curtea 
Regentului sau a lui Ludovic al XV- lea, și două naturi moarte cu vânat, din școala lui Oudry (toate 
acestea în salonul mare alb- auriu), un ceas plat Louis XVI în aur și email negru și o șevaliera cu o 
frumoasă montură rusească, având ca s igiliu un safir gravat. Blazonul era o stea cu 16 raze de aur 
pe câmp roșu, timbrat de o coroana contală. Dumbravenii aparținuse unchiu lui mare Ion Balș, 
șambelanul lui Nicolae I, care mai avusese și 100.000 de hectare în Basarabia. Aces ta dusese o 
viață largă, călătorise în Europa cu bucătar, coafor, cofetar, trimisese chiar în A rabia o expediție 
însărcinată să cumpere cai arabi pur -sânge, ajunși cum se cuvine la Dumbrăveni (pe la 1820). 
Magnificele lor pedigree-uri arabe pe pergament în arabescuri de aur și portretele în ulei ale unora 
dintre ei, existau încă și toate aceste amintiri ale unei splendori trecute ne -au oferit mai târziu, 
când, între cele două războaie, stăteam uneori câteva zile cu treburi într -un Dumbrăveni deja 
devastat, motive de distracție filosofică, comparându -le cu prezentul, socotit lamentabil. În 
copilaria mea mai exista o frumoasă bibliotecă constituită de același Ion Balș, asemănătoare și ea 
bibliotecilor marilor seniori ruși din epocă, adică cu toți enciclopediștii, operele complet e ale lui 
Voltaire, Rousseau, Diderot, Montesquieu, Marmontel etc., majoritatea clasicilor latini și fran cezi 
 
 
118 
 
figurează printre copiii vel logofătului Lupu Balș 345 și ai soției sale Safta, care era 
născută în familia Cantacuzino. Biserica Adormirea Maicii Domnului din Plopeni 
                                                                                                                                      
și romanticii germani, adaugați de răposata „mătușa Balș”. Pe la 8 ani am dat peste ediția Galland 
din „O mie și una de nopți”, ilustrată cu gravuri delicate în aramă, pe care o luam  într -ascuns, 
volum cu volum, ca s-o citesc într- un hambar unde nu mă stânjenea nimeni.” (Matila Ghyka, 
Popasuri ale tinereții mele si Fericit ca Ulise…, Editura Curtea Veche, București, 2003. T raducerea 
din limba france za este semnată de Georgeta Filitti. Aici sunt și fragmente din introducerea celor 
două volume, semnată de Patrick Leigh Fermor, prefațatorul ediției engleze The World Mine 
Oyster, Ed. William Heinemann, Londra, 1961). Emanuel Balș a fos t mare spătar 1778,  1785-
1786, 1792, mare postelnic între anii 1793-1794, 1799- 1800. Emanuel Balș ținea în arendă în 
Basarabia cedată rușilor înarendă șapte moşii care fusese apanajul domnitorului C onstantin Ipsilant 
(No. 289, Despre cetăților oprirea, de către comandanții cetăților și a mâhalalelor  lor, ca locuitorii 
țărani să se așeze în lăuntru, lăsându -se numai a celor veniți de pesto Dunăre (Extract din Halippa 
în Tpyari, II) şi anume: Culicăuţii, Pererita, Rușcanii, Șirăuţii, Bătășeneștii, Bârnovul şi Pârcăuţii. 
O parte din arenda datorită pentru anul 1807, Balş n'a voit să o plătească, sub mo tiv că a suferit 
pagube din partea cailor şi a boilor armatei rusești aflată atunci sub generalul Engelh arth, dobitoace 
întrebuințate la transportul proviziunilor. Pentru pășunatul acestor animale fusese destinate patru 
moşii: Lipcanii, Zalucia, Ciabrăul și Criba, în a apropiere de cele mai sus num ite sate. Deoarece 
pretenţiunea lui Balș nu fusese formulată la timp, Cuşnicov a dat ordin ca s ă se reţină lui Balş cei 
200 lei lunar ce-i primise de la Visterie ca pensie, până la acoperirea sumei de lei 4.000, cât d atora 
ca arendă. Divanul însă a numit pe Balș într'o funcţiune mai mare, înapoindu -i pensia (No. 823. 
Despre socoteala banilor datoriţi de către polcovnicul Balş pentru moșiile ținute de el în  arendă în 
raionul Hotinului în1808. Extract din: Halippa, Tpyari, II).  
345 Marele logăfăt Lupu Balş ( 1691-1782), figurează prin diferite documente din 1750 şi 1771, 
foarte bogat, a fost însurat cu Safta Cantacuzino cu care a avut şase copii,  toţi băieţi, din care trei: 
George, Teodor şi Constantin, formează fiecare câte o ramură Balş, din care s e trag toţi Balşii de 
mai târziu şi de astăzi şi lasă moştenire prin diată (testament) vizată de chiar mitropolitu l Veniamin 
Costachi, la 21 martie 18 09 urmaşilor săi, imensele sale averi între care: nouă moşii în ţinutul 
Sucevei şi Botoşanilor, douăsprezece moşii în ţinutul Iaşilor, o vie în Copou  alte două vii în ţinutul 
Putnei, două moşii în ţinutul Hârlăului, două la Fălciu, şi lista continuă…  
 
Impresionante sunt şi astăzi toate „încheierile” olografe, prin care se finalizau condicile parohiale, 
toate cuprinzând, de-a valma, naşteri, căsătorii şi înmormântări. Sursa: www.dragusanul.ro  
 
Ramura Lupu Balş, a fost cea care a continuat familia Balş până în zilele noastre. Priv itor la familia 
marilor boieri ai Moldovei,  Balş, să mai amintim ca boierul Costache Balş din Dum brăveni, 
Botoşani, a avut angajat ca logofăt pe moşie pe sulgerul şi ulterior din 12 m ai 1841,pe căminarul, 
Gheorghi Eminovici, tatăl  lui Mihai Eminescu, ca urmare a decretului lui Mihai Grigore Sturza, 
domn al Moldovei. Biserica Adormirea Maicii Domnului din Plopeni era pe moșia aflată în 
stăpânirea logofătului Lupu Balş din 1742. Pe „8 septembrie 1764 Lupu Balş vel vornic” se 
învoieşte, chiar din′naintea „Sfinţiei Sale, părintelui Gligorie arhimandritul chesc hiofilaxi tis ieras 
chcvasilichis monis tu Aghiu Pavlu, de la sfânta mănăstire Sfetagora, ce esti hramul Sfeti 

 
 
119 
 
                                                                                                                                      
Ghiorghi”, şi cu Timoftei, egumenul de la Tudoreni, pentru moşia Morenii, î n hotar cu satul său 
Plopenii. Balş avea şi Vălcăneştii, Feteştii. Se face schimb, „măcar că Merenii sunt oarece mai laţi, 
dar este moşiei mai scurtă”. Balş cheltuise peste o mie de lei cu morile. „Şi o cârciu mă, ce este 
lângă moară”. Martori: „părinţii sfetagoreţ de la sfintele mănăstiri de la Iaşi, şi alţi boier i mari, care 
s-au iscălit… Care s -au întâmplat şi Sfinţia Sa, părintele Gligorie, arhimandritul de la sfânta 
mănăstire Sfeti Pavlu de la Sfetagora, unde este închinată sfânta mănăstire Tudore ni, viind aice cu 
sfânta cruce”. Pecete cu cerneală, cu blazon neînţeles” (Nicolae Iorga, Documente a mestecate, p. 
61). În 1766 la „8 septembrie 1766. „Grigorie arhimandritul chesc hiofilaxi tis eras che vasilichis 
monis tu  Agiu Pavlu de la sfânta mănăstire Sfăntagura” şi egumenul T imoftei de la Todireni dau 
zapis lui Lupu Balş pentru schimbul pomenit. Iscălitură grecească. Pecetea mănăstirii Sf. Pavel” 
(idem, p. 62). Odată cu stăpânirea lui Lupu Balş, Merenii devin, practic, o co mponentă a 
Plopenilor. 
 
Ştampilele parohiei şi a satului Plopeni. Sursa: www.dragusanul.ro 
 
Biserica Adormirea Maicii Domnului din Plopeni este o biserică ctitorită de marele logof ăt Lupu 
Balș în anul 1753 în satul Plopeni din orașul Salcea (județul Suceava), în timpu l domniei 
voievodului Constantin Racoviță.  
 

 
 
120 
 
a fost construită de marele logofăt Lupu Balș (pe atunci era vornic al Țării de Jos), 
în timpul domniei voievodului Constantin Racoviță (31 august 1749 - 3 iulie 1753 
și c. 29 februarie 1756 - 14 martie 1757) în Principatul Moldovei. Aceeași filiație 
este atestată și de un document emis din 28 martie 1785, donat de către urmașul 
arhitect Ștefan Balș ca: „Împărțeala averii rămase de la Lupu Balș biv vel logofăt, 
între copiii acestuia”. Genealogistul Gheorghe Ghibănescu mai scria despre 
Emanoil (Manolache) Balș, al patrulea fiu al logofătului Lupu Balș, că s -a născut 
în 14 martie 1756 și a încetat din viață la 19 ianuarie 1812, după cum este trecut pe 
piatra sa de mormânt 346, fiu de boieri mari, are un cursus honorum 347 mereu 
ascendent: „ban în 1783 și vistiernic, comis în 1784, apoi spătar în 1789 -1804”. 
Acest din urmă cin este amintit și în actul de împroprietărire primit de la 
împărăteasa Ecaterina a II -a. Iar la moartea tatălui său, lui Manolache Balș i -au 
revenit, asta conform actului de partaj, mai multe mari proprietăți, pentru că 
averea Balșilor era considerabilă: „satu întreg Plopenii 348/ satu întreg Fetești/ satu 
întreg Merenii 349 (toate trei) «la ținutul Sucevei tot într -un hotar» -/ a patra parte 
de Plesești la ținutul Sucevei/ satu întreg Drăgușani 350 la ținutul Dorohoiului/ satu 
întreg Hudeștii mici 351 la ținutul Dorohoi / satu întreg Tilinți la ținutul 
Dorohoiului/ jumătate de sat Teteeni 352 la ținutul Eși, / casăle părintești din Eși cu 
locul de l a Crupenski/ Nouă pol (=180) pogoane de vie la Săbieru la Cruce”. 
                                                                                                                                      
Sigiliul roşu al Plopenilor. Condica parohială a bisericii din Plopeni, condica parohială d in anii 
1860 scrisă într-un amestec obositor de buchii chirilice şi de litere latine, impresionează astăzi prin 
sigilii, prin ştampile şi prin „încheierile” toate olografe, pe care le făcea, anual, însuși taica părinte. 
Sursa: www.dragusanul.ro 
 
A fost sfințită la 20 iunie 1762/7262 de către mitropolitul Iacov Putneanul al Moldovei (fost stareţ 
al Putnei, cu numele de Iacob Putneanu, şi pângăritor, din lăcomie lumească, în 1756, al 
mormântului lui Ştefan cel Marc, din care mormânt au fost luate pietrele pr eţioase şi aurăria 
(Nicolae Iorga, Documente amestecate, p. 60). Lângă peretele sudic este înmormâ ntată Safta Balș 
(†1778). Pe piatra sa funerară se scrie cu litere chirilice următoarele: „Subt această piatră se 
odihnește roaba lui Dumnezău Safta soșie Lupului Balș, mare logofăt. (...) ...au  fost fiică fericiților 
întru pomenire Iordachi Cantacuzino marili spătar și soției sale Catrina ; s-au săvărșit și s -au mutat 
întru vecinica viiețuire la an de la Măntuitoriul Hristos 1778”. În 1775, martie 1 : „O scrisoare 
iscălită de dumnealui logofătul Mihai Sturza, fiind atunci clucer, prin care ar ată că, pentru moşia 
Vlădiceni, sat întreg din ţin utul Hotinului, ce au fost dat- o răposatul logofăt Lupu Balş schimb 
fratelui dumisale, răposatului Iordache Balş, pentru moşia Plopeni şi, la urmă, s -a aflat a mănăstirii 
Ocnii; s-au învoit răposatul Lupu Balş cu logofătul Mihai Sturza şi i -au dat altă moşie, Novi Suliţa, 
tot din ţinutul Hotinului, şi au rămas Plopenii tot la stăpânirea logofătului L upu Balş” (Theodor 
Codrescu, Uricarul, vol. VI, Iassii 1875, p. 336). 
346 Gh. Ghibănescu, Biserica Sf. Dimitrie (Balș), Iași, Tipografia „Presa bună”, 1934, p. 12. 
347 Cursus honorum este termenul latin pentru scara onorurilor. 
348 Satul se găsește la est de Suceava, chiar lângă oraș. 
349 Merenii se află în vecinătatea răsăriteană a Sucevei. 
350 La est de Dorohoi, lângă Săveni. Există atât Drăgușenii de Jos cât și de Sus.  
351 Localitatea se găsește la nord de Dorohoi, între acest oraș și Darabani. 
352 Cu variantele Tătăeni, Tetieni.  
 
 
121 
 
Ceilalți fii ai biv vel logofătului Lupu Balș erau Iordache, fiind și strămoșul 
ramurii Balș de la Dumbrăveni (județul Botoșani) 353, Toader Balș, cel care era 
tatăl Saftei Brâncoveanu, fondato area Spitalului Brâncovenesc, Constantin, 
ctitorul armonioasei Biserici Rotunde, zidită în stil neoclasic, de la Lețcani (jud. 
Iași) și Nicolae. Tot mergând pe urmele unchiului său Emanoil, Ioan Balș, unul 
dintre fiii vistiernicului Iordache Balș, avea să se stabilească și el în Rusia, 
ajungând șambelan la curtea țaristă. „În 1792 decembrie 3, scria Gh. Ghibănescu 
despre Emanoil Balș 1756-1812, ca spătar, va trece și în Rusia, când își vinde alte 
12 moșii cu 147.000 lei lui Răducanu Roset354. Deși trecut în Rusia, după pacea de 
la Iași, el a mai slujit țării sale ca postelnic în 1810, când rușii ocupau țările 
române și capătă de la Divanul cnejiei Moldovei, în anul 1807, un foarte frumos 
atestat de sentimentele sale patriotice” 355. Theodor Balș s -a născut la Iaș i în anul 
                                                 
353 Strămoș direct, pe linie feminină, al esteticianului și diplomatului Matila C. Ghyka.  
354 Logofătul Răducanu Rosetti care era căsătorit cu domnița  Aglae Ghica, adică fiica domnitorului 
Moldovei, Grigore Alexandru Ghica. Nepotul său Radu Rosetti (n. 14 septembrie 18 53, Iași – d. 12 
februarie 1926) publica un studiu în Analele Academiei Române tomul XXXI, Buc. , 1913, intitulat 
„Cum se căutau moșiile în Moldova la începutul veacului XIX: Condica de răfueală a H atmanului 
Răducanu Roset cu vechilii lui pe anii 1798 -1812”, 1909 (Extras din Analele Academiei Române, 
Seria II, Tom. XXXI, Memoriile Secţiunii Istorice nr. 4, p. 217-351) (II 14587). 
355 Gh. Ghibănescu, op.cit. Genealogistul Ștefan D. Grecianu fișa un document din 1 aprilie 1811, 
relevant pentru povestea noastră: „Mărturia banului Costache Ghica că vornicu l Theodorache Balș 
căsătorindu-se întâi aici în Țara Românească cu Maria, fata spătarului Pârv u (Cantacuzino) la 1770 
(sau 1774?) după încetarea păcii cei de atunci silit fiind a se duce la Rusia f iindu-i teamă să rămâie 
aici, căci spătarul Pârvul socrul său s -au fost omorât în războiul ot Comana și unchiu -său Mihai 
Cantacuzino (Este vorba de autor ul Ghenealoghiei Cantacuzinilor dr. Istoriei Țării Românești.) 
făcându-se general au fost hotărât să plece împreună cu armia și să -și vânză toate ale sale câte avea 
aci, ca să locuiască în Rusia și fiindu-i frică răposatului Balș să mai șează aci, au hotărât să vânză și 
el acareturile zestrii și ale clironomii câte stăpânea dintr -ale Cantacuzinilor. / D-ei logofeteasa 
(fiindcă acum părintele d -ei și-au dat obștescul sfârșit făr de a -i face vr- o îndestulare) cere să i se 
dea toate acele moșii și acareturi ce  au fost ale maicii sale de zestre și de clironomie după cum s -a 
urmat și în Moldova la căminăreasa Catinca Filipeasca al căriia părinte, d -lui polcovnicul 
Manolache Balș cu toate că după închierea păcii a răzmiriții Nemților ot leat 1792, făcân du- se 
supus al Rusiei, au fost vândut moșiile ce avea în Moldova atât ale domnului cât și ale soției sale, 
mumei d-ei căminăresei, carele se și dusese la Rusia cinstindu -se și cu cin de polcovnicie, dar în 
urmă viind înapoi și căutându -și căminăreasa dreptatea prin judecata Divanului, i s-au dat toate 
înapoi” (Ștefan D. Grecianu, Genealogiile documentate ale familiilor boierești, volumul  I, 
București, Tipografia „Cooperativa”, 1913, p. 413). Se observă frecventele alia nțe matrimoniale 
muntenești în familia Balș, serie deschisă de căsătoria Aniței Balș, sora vel logofătului L upu Balș, 
cu beizadea Constantin, fiul cel mare al lui Constantin Vodă Brâncoveanu. R elativ numeroasele 
căsătorii muntenești din familia Balș sunt însă deja în contradicție cu atitudinea antiu nionistă a 
unor membri marcanți ai acestui neam, precum Alecu Balș de la Broșteni (jud.  Neamț) și 
caimacamul Toderiță Balș. Poate că legătura de sânge, pe linie maternă, a lui Emanoil (Ma nolache) 
Balș cu Cantacuzinii jucase un anumit rol în trecerea sa în Imperiul vecin de la R ăsărit. Balșii și 
Cantacuzinii, înrudiți între ei de mai multe ori, par să fi luat unii exemplul celorlalți în această 
repetată emigrare în Rusia. Dealtfel, potrivit exprimării lui Gh.Ghibănescu, „a fi în  partida rusofilă 
pe acea vreme îns emna a sluji mai bine patria. Intâi că Rusia era o putere creștină mai bine 
 
 
122 
 
1790 într-o familie de mari boieri moldoveni, figuri importante ale scenei politice 
și sociale din acele vremuri: Constantin „Ciuntul” Balș (tată): fost caimacam 
(locțiitor de domnitor) al Moldovei; Iordache Balș (era unchi după tată): fost mare 
vistier (ministru de finanțe) și mare vornic (ministru de interne) al Moldovei; 
proprietar al moșiei de la Dumbrăveni, jud. Suceava, unde l -a avut ca 
administrator pe tatăl lui Mihai Eminescu, Gheorghe Eminovici. Lupu Balș (era 
bunicul după tată): fost vornic (ministru de interne); Teodor „Todiriță” Balș (văr 
drept): fost caimacam al Moldovei, cunoscut pentru desființarea mai multor 
instituții ale statului (între ele Facultatea de Drept de la Iași, seminarul și 
gimnaziul Mănăstirii Neamț, Banca Națională de  la Iași) și pentru convingerile 
sale anti- unioniste; Anița Catargi (mamă): descende ntă a familiei Catargiu. 
Theodor Balș (cunoscut și sub numele de „Toderaș”, doar pentru a fi ușor 
diferențiat de Teodor „Toderiță” Balș, fostul caimacam anti-unionist), și-a petrecut 
copilăria la Iași. Dar căsătoria lui Theodor Balș cu Maria (Marghiolița) Bogdan, 
                                                                                                                                      
organizată, cu armată puternică, care era un prilej de atracție pentru marii boieri. Bo ierimea se 
bătea la noi să poată intra în școala de cadeți de la Petersburg și noi trebuie să  judecăm pe oamenii 
de acum 150 ani nu în pielea noastră, ci în pielea lor (Câtă dreptate are Gh.Ghibănesc u și cât de 
puțin este în general respectat acest principiu fundamental al scrisului istoric) . A se scoate țările 
române de sub jugul turcesc era toat ă lupta politică în țările românești de la 1711 –  1774 și mai 
apoi într- acest înțeles s -a dat; și deci și Bălșeștii au înțeles această năzuință a unui neam întreg, 
punând în slujba ideii marea lor personalitate politică”. „Emanoil Balș polcovnic,  i cavaler , fiul 
răposatului vel logofăt Lupul Balș”, primea de la Divanul ieșean, la 1 aprilie 180 7, un atestat 
„precum să să știe că încă din copilăria sa de -a pururi fiind între noi, atât în vreme de pace cât și în 
vreme de război, însărcinat cu multe feluri de trebi și greutăți, după vreme ale p atriei noastre s -au 
purtat cu toată vrednicia, râvna și osărdia cinstit și fără pic de interes al său silindu -se numai pentru 
obștescul folos, iară după cel din urmă război înstrăinându -se din patria noastră Moldova, 
dumnealui n-a contenit însă după această depărtare a sa a lucra cu toate chipurile cele folositoare 
pentru pământ și patrioții săi; aseminea și după ce iarăși s -au așăzat aice de 9 ani încoace, la toate 
treburile și nevoile țării a fost și este pănă astăzi de mare folos trebuincios, la orice treabă și interes 
al țării ca și din cei mai aleși patrioți, nenumărându -se pănă astăzi din partea sa urmări răle cât de 
puțin și mai ales că acest prea iubit al nostru frate după ostinelele sale cele după vrem e dintr -ale 
pământului folosuri nu s- a împărtășit la nimică; și spre aciasta dând adevărata noastră știință 
iscălim” (Gh. Ghibănescu, op. cit., p. 29, anexa R.). Lespedea tombală a lui Emanoil Balș, aflată în 
Biserica Sf. Dimitrie- Balș de la Iași, necropola de familie a  Balșilor, a fost publicată de harnicul 
Gh. Ghibănescu  („Supt această piatră odihnește robul lui Dumnezeu Manoil Balș / fiiu al Lupului 
Balș vel logofet / carele întâi au fost vel spatariu; / pe urmă trecând în Rosia ș i fiind / în slujba 
oștenească s -au f ăcut / polcovnic, și cavaleriu: și s -au/ săvârșit la 1812: ianuarie 19: în Eși. Cu 
umilință rugând / pe toți cari aici vor ceti / din inimă a să milostivi și / cu d[ u]hul să grăiască, 
Dumnezeu / săl odihnească, cu drepții / să -l sălășluiască”, Gh.Ghibănesc u, op.cit., p. 29, anexa P). 
A fost căsătorit de două ori, cu Zamfira Razu, fiica vel logofătului Vasile R azu și apoi cu 
Smaranda Manu (Ștefan D. Grecianu, op.cit., arborele genealogic al familiei Balș, între paginile 
416 – 417), având o fată, Ecaterina (1 784 – 1842), al cărei prenume reamintește desigur de cel al 
țarinei. A devenit în anul 1803 soția baș-boierului Țării Românești Iordache Filipescu, cel pe care o 
cunoscută gravură de epocă îl înfățișează, la o vârstă venerabilă, șezând pe un  divan și fumân d din 
narghilea (Apud Mihai Sorin Radulescu, Un document de la Ecaterina a II- a: Darul împărătesei 
Rusiei pentru un colonel moldovean, rev. Historia, București, iunie, 2020). 
 
 
123 
 
deși a fost una foarte lungă, nu pare la  el de fericită. Și asta pentru că se pare că 
firea mai curioasă și mai aventuroasă a Mariei n -a făcut casă bună cu stilul 
zbuciumat de viață al lui Theodor Balș, boier mereu prins cu treburile domniei. 
Maria Balș a ajuns să părăsească chiar domiciliul  conjugal din Iași, dar fără știrea 
soțului ei pentru lungi excursii prin toată Europa, dar sub pretextul nevoii de a 
efectua va rii tratamente. Și fiind nemulțumit de purtarea soției, însăși Theodor 
Balș îi scrie și mitropolitului Moldovei, ba și insistă, cerându -i acestui înalt prelat 
ca să-l sfătuiască și să intervină. În capitala Basarabiei, devenită în acea perioadă 
ca un fel d e paradis al distracțiilor mondene pentru boierii ieșeni refugiați, are loc 
o întâlnire memorabilă între Theodor și Maria Balș, pe de o parte, și celebrul poet 
rus Pușkin, pe de altă parte. Și dacă Maria (Marghiolița) avea deja renumele unei 
femei ceva mai libertine decât i- ar fi stat bine unei contese abia căsătorite, 
Pușkin356 dobândise la Chișinău prestigiul unui abonat al tuturor duelurilor, 
pornite din te-miri- ce. Și fiindcă Marghiolița a răspuns cu agresivitate la 
avansurile pe care i le făcuse Pușkin, rusul s- a hotărât să -i ceară soțului ei 
socoteală pentru impolitețea nevestei. Pălmuit și invitat imediat la duel de către 
Pușkin, se pare că chiar Theodor Balș n -ar fi răspuns provocării cu aceeași 
îndrăzneală. Iar duelul a fost astfel evitat și conflictu l aplanat printr- o poruncă de 
la stăpânirea rusă, care l -ar fi pus mai întâi  pe poetul locotenent Pușkin sub arest 
la domiciliu, apoi l- ar fi repatriat sub escortă. Și acest gen de evenimente 
conjugale n- au fost menite să le inspire în bine pe cele două f ete ale cuplului 
boieresc. Smaranda (Esmeralda), ca și Ana au avut la rândul lor căsătorii 
zbuciumate, ba și câte un divorț fiecare. Câteva decenii mai târziu fetele aveau să 
risipească, puțin câte puțin, averea tatălui lor. Spre finalul secolului al XIX -lea 
Smaranda avea să vândă moșia de la Darabani, iar Ana, proprietățile de la Piatra 
Neamț, unde Theodor Balș357 deținuse jumătate din târg. Aceeași soartă aveau să o 
                                                 
356 La Chișinău, Pușkin a stabilit relații strânse cu C. Stamati (cel care avea să tradu că în limba 
română Prizonierul din Caucaz) și cu Costache Negruzzi, care -l numea pe marele poet rus „Byron 
al Rusiei”. Iar la Chișinău, Pușkin a scris și unele dintre cele mai frumo ase poezii ale sale: 
Pumnalul, Prizonierul din Caucaz, Frații haiduci,  Fântâna din Bahcisarai și a început capodopera 
Evgheni Oneghin. În septembrie 1820 Pușkin ajunsese la Chișinău, unde va sta mai bine de trei ani. 
Viața la Chișinău a fost presărată cu numeroase incidente cu boierii moldoveni, cu du eluri și cu 
aventuri amoroase. Dintre acestea din urmă, de notorietate au fost cele cu Pulcheria Bartolomeu și 
Calipso Polihroni, „greaca cea frumoasă”, care umbla înfășurată într -un șal negru și despre care se 
spunea că ar fi fost amanta lui Byron. 
357 Theodor Balș (1790 –  1867), hatman și mare logofăt al Moldovei în vremea domniei lui Mihail 
Sturdza. Proprietățile sale se întindeau însă nu doar în nordul țării Moldovei, ci și în ținutul 
Neamțului, jumătate din târgul Piatra Neamț fiind pe atunci parte a averii sale. Theodo r C. Balș a 
dublat întinderea de teren a moșiei Dărăbanilor, față de cea moștenită de la tatăl său Con stantin, 
apoi a decis începerea construcției conacului și a bisericii din localitate. A cerut și p rimit de la 
domnitorul Mihail Sturdza hrisovul de transformare a așezării în târg și a facilitat dezvoltarea 
comerțului în regiune, prin oferirea de înlesniri economice comercianților. În 1837 obținea, prin 
Hrisovul Gospod Nr. 28 din 21 iunie 1837, a statutului de târg pentr u Dărăbani, eveniment care 
avea să schimbe în  bine pentru totdeauna soarta așezării. Între 1838 -1839 se produce promulgarea 
 
 
124 
 
aibă și terenurile din mahalaua Păcurari a Iașilor, și ea deținută cândva de fostul 
hatman. La 1813, marele agă Gheorghe Balș s -a însurat mai întâi cu Ruxandra, 
fata vistierului Grigoraș Sturdza, având împreună mai mulți copii: Alexandru, 
Natalia, Profira și Smaranda. Privit însă în perspectivă genealogică, George Balș 
era așadar cel mai mare dintre fiii marelui logofăt Constantin Balș („Cârnul”). 
Bunicul lui George Balș a fost chiar marele logofăt Lupu Balș, căsătorit cu Anna 
Catargi. Și aga George Balș s -a însurat a doua oară cu Anica, fiica banului 
Costandin Filipescu, de care avea să divorțeze  ulterior, de asemenea. Din această 
căsătorie s -a născut Panaite Balș (1817 -1889). Fiind vorba însă despre județul 
Tecuci noi nu putem să trecem peste personalitatea puternică a postelnicului 
Panait Balş (n. 1817 -d. 23 ianuarie 1889, cu posesiuni la Iveşti, Tecuci, judeţul 
Galaţi), care a și fost un om politic important a timpului său. Era, după cum știm, 
fiul lui Gheorghe Balș şi a Anicăi Costaki și a fost căsătorit cu Ruxandra 
Cantacuzino-Paşcanu, cu care are următorii copii: Geroge Balș 1847 -1899; Mihail 
Balș 1847-1901; Paul Balș 1850-1918; Natalia Balș 1855-1915; Costea Balș 1856-
1905. Alexandru Ilarian Papiu, profesor la Facultatea de D rept din Iași (1855 -
l858), însoţește și la studii, la Berlin, pe fiii boierului Panait Balș (1858-l860), apoi 
se stabileste la București, ca procuror la Curtea de Casație, consilier juridic al lui 
Al. I. Cuza, ministru de Jusiție (1863 -l864) și avocat. Provenit dintr -o puternică 
familie de boieri moldavi, Panait Balş a deţinut demnitatea de mare vistiernic şi 
ministru de Finanţe al Moldovei şi era pretendent la scaunul Moldovei cel care la 
14 decembrie 1845 cumpără moşia Iveşti de la Petrache Ciucă şi la 13 octombrie 
1856, pe acelaşi loc, înfiinţează și târgul Biserica Florii, cunoscut mai tîrziu sub 
denumirea de târgul Ive şti. Postelnicul merge împreună cu Vasile Ghica la 
consulatul Prusiei pentru a prezenta direct Petiţiunea -Proclamaţie, aceea adoptată 
de revoluţionarii de la Iaşi (28 martie/9 aprilie 1848), afirmând totodată chiar 
faptul că se urmăreşte îndepărtarea domnitorului Mihail Sturdza, atunci cel aflat în 
scaunul domnesc, precum şi pentru scoaterea Moldovei de sub suzeranitatea 
Imperiului Otoman şi protectoratul rusesc. Duce în general o politică 
conservatoare, dar face însă o opoziţie directă împotriva regimului autoritar al lui 
Alexandru Ioan Cuza, fiind pus sub acuzare. A beneficiat însă de amnistia 
generală a delictelor politice dată de domnitor la 19/31 iulie 1864 358. Să notăm că 
                                                                                                                                      
„Învoielii” prin care Theodor Balș oferea înlesniri economice atrăgătoare comercianțilo r români și 
evrei, care alegeau să se stabilească atunci pe moșia sa. „Învoiala” a adus ma ri beneficii pe termen 
scurt târgului, dar s-a transformat, după expirarea ei, în cauza unora dintre cele mai mari neajunsu ri 
ale localității: blocaj economic și social, lupte politice între români și evrei, ba ch iar o ceartă 
„oficială”, de mare anvergură,  purtată în instanță de către cele două etnii. În 1841 se producea 
înființarea la Dărăbani, tot cu acordul și ajutorul domnitorului Mihail Sturdza, a primei școli sătești 
de stat din țara Moldovei. Există și două brevete imperiale în turco -osmană şi cu tra ducere în 
greacă din 1834 şi 1837 prin care Theodor Balş a fost decorat de Poartă pentru activitatea depusă. 
358 Vezi Stan Stoica (coord.), Dicţionar biografic de istorie a României, Editura Meronia, 
Bucureşti, 2008. 
 
 
125 
 
la 29 martie 1857 s-a constituit Comitetul Unionist din Tecuci pentru alegerile 
divanurilor ad-hoc, din care vor mai face parte: Vasile Balaiș, țăran, Gheorghe 
Dimitriu, vornicul Vasile Sturdza, postelnicul Alecu Teriakiu, serdarul Ioniţă 
Hrisanti, directorul Tribunalului Tecuci, spătarul Costache Iacovachi, profesorul 
Gheorghe Nicoleanu, colonelul Emanoil Frunză, Vasile Romalo ş.a. este bine de 
știut că la 7 noiembrie 1857 la Tecuci exista un comitet, care întrunea pe membrii 
diferitelor colegii electorale aflate în tot orașul Tecuci şi district (Mihalache şi 
Iancu Buzdugan, maior Ion Di amandescu, Alecu Vucetici, Petrache Ciucă, A. 
Vidraşcu, Gh. Nicoleanu, G. Boteanu, A. Radovici), care susţinea puternic 
alegerea ca „Domn Stăpânitor a ţerei (Moldova) pe prinţul Grigore Sturdza”. La 
10 noiembrie 1857, după o şedere de peste 10 ani în străinătate, fostul domnitor 
Minai Sturdza, aflându- se în drum spre capitala Iaşi, se opreşte la Tecuci unde a 
fost foarte bine primit. Unioniştii tecuceni îi adresează domnitorului Alexandru 
Ioan Cuza pe 5 ian. 1859 următoarea telegramă: „Felicitări, urându -vă un dulce 
viitor şi o mare prosperitate”. Iar pe data de 31 ianuare 1859 unionistul Vasile 
Romalo359 este numit neașteptat ca administrator provizoriu al districtului Tecuci, 
iar pe 12 mai 1859 și istoricul Alexandru Papadopol -Calimah este numit prefect al 
districtului Tecuci. Divanul ad-hoc al Moldovei a fost format dintr-un număr de 87 
de deputați, aleși în cinci colegii: cler, mari proprietari, mici proprietari, 
reprezentanți ai orașelor (cu titlul de deputat orășenesc) și reprezentanți ai satelor 
(cu titl ul de deputat sătean). În compunerea nominală a divanului Moldovei au 
intrat cei care îndeplineau cerințele de eligibilitate 360. Între deputații aleși pentru 
                                                 
359 Vasile Romalo (1828- 1883), era căsători t cu Iosefina (1836 –1903), fiica lui Costache Negri. 
Face parte din comitetul unionist din Tecuci. Deţine şi funcţia de prefect de Tecu ci şi membru al 
Adunării Ad -hoc. Moare la Bârlad (http://arhivele nationale.ro/site/download/inventare/Romalo-
familial.-1840-1975.-Inv.-1653.pdf). Grigore Romalo (1820-1849) a fost prieten şi tovarăş de luptă 
al lui Alecsandri. A făcut parte din tinerii revoluţionari de la Iaşi din martie 184 8. A fost prins şi 
schingiuit de oamenii domnitorului Sturza şi exilat la Constantinopol unde a murit la sfârşitul lui 
mai 1849. Gr. Alex. Ghica voievodul Moldovei acorda la Iași pe 30 oct. 1852 lu i Alexandru 
Romalo (n. 1819, 10 iulie, Iași din părinții Iordache Grigoriadi Romalo  și Maria Romalo, născută 
Rosetti, fiica vornicului Iordache Roset de la Solești) rangul de spătar pentru serviciile aduse. Se 
căsătorește în februarie 1851 cu Zoe Ralet, fiica lui Ion Ralet și a Elizabetei Sturdza, sor a 
caimacamului Vasile Sturdza (1810 – 1870). De mic s-a remarcat prin pasiunea pentru studiu, 
primind la 3 iulie 1838 premiul Academiei Mihăilene –  Clas de Emineție au meritat în filozofie 
Romalo Alecsandru. S- a stins din viață în iulie 1875, la doar 56 de ani. Este înmormântat în 
cimitirul Bellu din București. La 31 oct. 1860 Al.I. Cuza îl numește pe  Alexandru Romalo ca 
ministru secretar de stat la Departamentul cultelor și Instrucțiuii publice, iar pe 3 iulie 1864 
Ministerul Finanțelor aduce la cunoștința lui Alecu Romalo că a fost numit în  postul de președinte 
al Curții de Conturi. Pe 20 iunie 1862 Ministerul Justiției acorda lui Alexandru Ro malo, licențiat ăn 
drept la facultatea din Paris, autorizația de a exercita profesiunea de avocat. Diploma d e licență a 
Facultății de Drept din Paris de la 22 mai 1845 este semnată de Narcisse -Achille de Salvandy , 
ilustrul profesor, politician și diplomat francez. 
360 În Arhivele ieşene se păstrează manuscrisul unei catagrafii din acelaşi an, 1857 , lucrare 
statistică despre care se ştie că a stat la baza alcătuirii listelor de alegători pentru Divanul Ad -hoc al 
 
 
126 
 
                                                                                                                                      
Moldovei (DJAN- Iaşi, Ministerul de Finanţe, Anaforale, tr. 1785, op. II, 2035, nr. 3 9, „Acta 
atingătoare de toate proprietăţile din principat”. În textul acesteia se precizează suprafaţa moşiilor, 
numele proprietarului şi numărul de locuitori. Pentru documente  similare vezi şi Gh. Ungureanu, 
Documente statistice din anii 1820- 1859, aflate în păstrarea Arhivelor Statului din Iaşi, în volumul 
„Din istoria Statisticii româneşti”, Bucureşti, 1969). Acesta a fost valorificat într -un studiu detaliat 
semnat de Gh. Pla ton şi Georgeta Crăciun (Gh. Platon, Georgeta Crăciun, „Structura proprietăţii 
funciare în Moldova la mijlocul secolului al XIXlea”, în vol. „1907 în perspec tivă istorică”, 
coordonator Ion Agrigoroaie, Iaşi, Editura Junimea, 1988, p. 19 -62). Este vorba despre un 
document premergător manuscrisului aflat la Muzeu. Un document asemănător celu i de la Muzeul 
de Istorie a Moldovei, datând de la sfârşitul anului 1858, a fost tipărite cu un secol în urmă: Listele 
alegătorilor din Principatul Moldovei, publicate în suplimentul „Monitorului Oficial”, No . 8, din 23 
noiembrie (5 decembrie) 1858, Iaşi (Acte şi documente relative la istoria renascerei Ro mâniei, 
publicate de ep. Ghenadie Petrescu, Dimitrie A. Sturdza şi Dimitrie C. Sturdza, vol VII, Bucureşti, 
Tipografia Carol Göbl, 1892, nr. 2233, p. 981-1006). În aceste lis te sunt redate numai numele 
alegătorilor primari şi ale alegătorilor direcţi pe ţinuturi, indicându -se şi subdiviziunile acestora, 
ocoalele. Nu mai sunt arătate proprietăţile funciare măsurate în fălci,  ci veniturile în galbeni sau lei. 
Pată Lista a II -a, f. 3 (r), Proprietarii mari de moşii din toată Moldova, pământeni sau legiuit 
înpământeniţi şi slobozi de orice ipotică. Ţânutul Tecuci: 
1. Logofătu Alecu Balş, proprietatea Ploţcuţănii şi Poenari 
2. Costin Catargiu, Ionăşăştii 
3. Vornicu Costachi Miclescu, Lieştii Miclescului 200 (fălci), Păușești 
4. Iorgu Razu, Cornii 
5. Post<elnicu> Ioaniţă Corciu, Chiţcanii 201(fălci) 
6. Spat<a>r<ul> Strătulat Crăescu, în Comăneşti 105 
7. Alecu Vidraşc<u>, Gherdana 
8. Colonelu Iorgu Strătulat, Hurueştii 
9. Spat<a>r<ul> Neculai Bontăş, Rogoazele 160(fălci) 
10. Paharnic Dimitrie Frunză, în Mişnici 132 (fălci) 
11. Iacomi Vasiliu, în Bărboasa 140 (fălci) 
12. Aga Teodoriţă Palade, Şăndreştii 
13. Sardaru Constandin Corban, în Dimitreşti şi Buciumeni 145 (fălci) 
14. „ Ghiorghie Motăş, în Motăşăni, Mohorâţi şi Burdusaci 110 (fălci) 
15. Nobilul Dimitrie Iamandi, în Năfărdiţi şi Sârbi 
16. Stolnicu Neculai Ghilţu, în Runc şi Moşnici 174 
17. Stolnic Ioaniţă Ghilţu,         „ 140 (fălci) 
18. Medeln<icer> Andrei Ignat, Ochenii 159 (fălci) 
19. Ştefan Abaza, în Grădeşti, Milişcani şi Vultureni 
20. Cluceru Ioan Zota, în Mohorâţi 100 (fălci) 
21. Dimitrie Motăş, în Burdusaci 103 (fălci) f. 14 (v) 
22. Cluceru Costachi Ghica, proprietate în Giurgioană 202 (fălci) 
23. Slugeru Ioan Creţu, Medelenii de Sus 159 (fălci)  
24. Nobilul Teodor Vasiliul, în Bărboasa 120 (fălci) 
25. Dv<orean> Iancu Corban, în Poeană şi Dobrineşti 280 (fălci) 
26. Post<elnicu> Panaite Balş, Ivești, Torcești  
27. Aga Petrachi Ciucă, Bucești, Vultureni 
28. Vornicu Vasile Sturza, Umbrărești, Siliște 
29. Alecu Corban (cu drit de alegător) 
30. Pitaru Miron Anastasiu, Bogheştii şi Blânzii 
31. Pitaru Iorgu Şăndrea, Buciumenii, Po<i>eana 
 
 
127 
 
                                                                                                                                      
32. Iancu Similache, Buciumenii 
33. Neculai Taur, Sârbii şi Buciumenii 
34. Slugeru Constandin Lupaşc<u>, asămine 
35. Paharnicu Vasile Lenţu, în Găleşti 
36. Aga Dimitrie Lupu, în Găleşti 
37. Colonelul Emanoil Frunză, în Măşnici, Scutu, Runcu, Buciumeşti 
38. Post<elnicu> Neculai Negre, Brătuleştii 
39. Post<elnicu> Alecu Tereachiu, Slobozia Tereachiu 
40. Neculai Turculeţ, Poeana şi Dobrineştii 
41. Cluceru Şarban Avram, în Corod, Damasca şi Găgeştii 
42. Vornicu Costachi Ghica, Şărbăneştii şi Săliştile 
Ţănutul Covurlui 
f. 16 (r) 
1. Post<elnicu> Dimitrie Corne proprietate giumătate din Şăndreni 
2. Aga Gheorghie Constandin, Movilenii, parte din Gologan şi din Zmulţi  
3. Spătar<ul> Gavril Stamatin, Gorneştii 
4. Paharn<icu> Eni Şărban, Odaia Popii 
5. Sardar Costachi Caracaş, giumătate din Şăndreni 
6. Medelniceriu Costin Chebac, părţi în Cudalbi 
7. Spat<a>r<ul> Mihalachi Chicuş, Roşănii şi Cladnicu 
8. Banul Lupu Pangrate, Moscu şi altile 
9. Capitan Iancu Alicsandri, Folteştii 
10. Sardar Mihalachi Botez, Ijdilenii 
11. Stolnicul Gheorghi Cernat, Vârlezii şi altile 250 (fălci) 
12. Medelniceriu Const<andin> Onul, Slobozia Oneştii 
13. Constandin Coroiu, Saca 105 (fălci) 
14. Nobilul Gheorghi Plăsnilă, Vârlezii şi altile 200 (fălci) 
15. Spat<a>r<ul> Ioaniţă Coroiul, Grăpenii 167 (fălci) 
16. Banul Teodor Atanasiu, Voineştii, Bizan, Căuşan<i>, Roşie, Hărleştii, Măluşăni şi Tălcăleni 
17. Comisu Costachi Codrescu, Roşia, Zorăştii şi Tăplăii 
18. Sardaru Ioan Macarie, Crăeştii, Tăplăii şi Bursucanii 
19. Jăgniceriu Iordachi Sălceanu, Crăeştii, Bursucanii 
20. Vornicu Iancu Greceanu, Drăguşăni şi Tălpăloasa 
21. Caminaru Ioan Greceanu, Diocheţii şi Sălceştii f. 16 (v) 
22. Sardaru Vasile Chiru, în Nănăşăştii 103 (fălci) 
23. Cneazu Alecsandru Moruz, cu moşia Cioara 
24. Nobilul Ioanică Plesnilă, cu dritul numai de alegător 
25. Neculaiu Plesnilă, asăminea 
26. Vornicu Iancu Ghica, moşia Făleştii 
27. Aga Panaite Malacsa, cu moşiea Cornii 
28. Cluceru Gheorghe Bugeac (cu drit numai de alegător) Bozienii 
29. Post<elnicu> Gheorghe Eamandi, Măcişănii 
30. Vornicu Iorgu Ghica, Frumuşiţa şi altele 
31. Vornicu Lascar Catargiu, Tălpăloasa şi Golăşăni 
32. Post<elnicu> Iancu Fote, Brăneştii 
33. Cluceru Ştefanachi Gheorghiu, Odaia lui Manolachi 
34. Caminaru Vasile Hermeziu şi fraţii, Bălinteştii şi Ţopenii 
35. Paharnicu Iordachi Popa, Huleştii 
36. Nobilul Toader Emandi, Bereştii 
 
 
128 
 
Adunarea Electivă a Moldovei în anul 1859 figurau pentru județul Tecuci prințul 
Nicolae Vogoridi 361, s pătarul Constantin Iacovachi 362, postelnicul Panait Balș 363, 
vornicul Vasile Sturza 364, postelnicul Alecu Tiriachiu, serdarul Ioniță Hrisanti 365, 
                                                                                                                                      
37. Comisu Gligori Codreanu, Chiraftăii 
38. Şatraru Ghiţă Rugină, în Vârlezi şi Onorărişti 125 (fălci) 
39. Sardaru Lupu Budişteanu, Onciu 
40. Pitaru Ioan Popovici, Zlivna 100 (fălci) 
41. Spataru Costachi Miclescu 
42. Nobilul Iordachi Miclescu 
43. Dimitrie Cernat 
44. Spat<a>r<ul> Neculai Lafari 
45. Nobilul Anton Alecsa (numai alegător) 
46. Ioan Macarie (numai alegător) 
47. Caminaru Neculai Cernat 
48. Colonelu Gheorghe Filipescu, moşia Pleşăştii. 
361 A fost fiul lui Ștefan Vog oride (1775-1859). Soția sa provenea din familia logofătului Costache 
Conachi. Sub căimăcămia lui Teodor Balș, a fost Ministru de Finanțe al Moldov ei: 18 decembrie 
1856 - 7 martie 1857. Când a fost numit caimacam, a combătut din toate puterile r ealizarea u nirii 
Principatelor Române. Sprijinit de Austria și Turcia, care -i promiteau lui Vogoride domnia, acesta 
a falsificat listele electorale de reprezentare în Divanul Ad- hoc. După Compromisul de la Osborne 
Napoleon al III- lea, susținut de regina Victoria a Angliei, precum și de regii Prusiei, Rusiei și 
Sardiniei, a anulat primele alegeri falsificate. Prințul Nicolae Vogoride sau Vogoridis s au Bogoridi, 
(născut în 1820 la Iași - mort la 23 aprilie 1863, București), fiul lui Ștefan Vogoride a fost 
caimacam (locți itor, regent) la conducerea Moldovei între anii 1857 - 1858. Vogoride a f ost 
căsătorit cu Ecaterina Conachi și a avut trei copii. Ecaterina era fiica unică a marelui lo gofăt și poet 
al Moldovei, soră vitregă, după mama, a lui Costache Negri și a Zulniei, soția viitorului caimacam 
unionist Vasile Sturdza. Mormântul prințului Nicolae Vogoride se află în Cimitirul „ Sf. 
Constantin” din Brăila. Pe placa funerară, care a rezistat tuturor timpurilor, s ub care se odihnește 
un prinț al Moldovei, scrie: „Supt această  piatră zace prințulu Nicolae Conachi Vogoridi, săvârșind 
din viață la 1863, aprilie 12 în al patruzeci și șepte ani al vieții sale”. 
362 În anul 1856, martie 29, s-a constituit Comitetul Unionist din Tecuci pentru alegerile divanurilor 
ad-hoc, din care, așa  cum spun documentele, vor face parte: Gheorghe Dimitriu, vornicul Vasile 
Sturdza, Alecu Teriakiu, Ioniță Hrisanti, directorul Tribunalului, Costache Iacovach i, profesorul 
Gheorghe Nicoleanu, colonelul Emanoiul Frunză, Vasile Romalo etc. 
363 La începutul anu lui 1857 Departamentul Cultului și Instrucției Publice era condus de Panait 
Balș. 
364 Vasile Sturdza (n. 8 noiembrie 1810, Bârlad - d. ianuarie 1870, Iaşi), era fiul vornicului 
Constantin Sturdza din Bârlad și locuia la moșia din Răcăciuni. Urmează studii în  străinătate, dar 
revine în ţară în 1833 pentru a se ocupa de administrarea întinsei moşii pe care o deţinea. În 1849, 
Sturdza este ales membru în Divanul Domnesc de la Iaşi, iar anul următor este numit titular ul 
Ministerului Lucrărilor Publice din Moldova. Din anul 1856, reuşeşte să ajungă p reşedinte al 
Divanului Domnesc, apoi îndeplineşte funcţia de comsiar al guvernului pe lângă Banca Naţională a 
Moldovei (1857). Apreciat pentru calităţile sale politice, Sturdza este ales deputat de Tecuci în 
Divanul ad- hoc al Moldovei. Din poziţia de membru al Căimăcămiei de Trei (octombrie 1858 - 
ianuarie 1859) desfăşoară o intensă activitate unionistă. A fodst inclus pe lis ta candidaţilor la 
Tronul Moldovei. Domnul ales Alexandru Ioan Cuza îl numeşte prim -ministru şi ministru de 
Interne în primul Consiliu de miniştri de la Iaşi (17 ianuarie - 6 martie 1859). Vasile Sturdza era 
recunoscut pentru capacitatea sa organizatorică în administraţie. Ulterior, odată cu form area Înaltei 
 
 
129 
 
directorul Tribunalului Tecuci, Vasile Balaiș, Dimitrie Iamandi 366, iar pentru 
județul Covurlui Nicolae Roseti -Bălănescu367, prințul Alex. Moruzi 368, Ștefan 
                                                                                                                                      
Curţi de Casaţie şi Justiţie, pe 14 februarie 1862, este desemnat să preia preşedinţia acestei  instituţii 
juridice. Rămâne în funcţie până în 19 octombrie 1868, când demisionează  deoarece decide să se 
retragă din viaţa publică. Vasile Sturdza încetează din viaţă în ianuarie 1870, la vârsta de 59 de ani. 
365 Serdarul Ioniţă Hrisanti ' era cinovnic în 1839, director de tribunal (nu pr eşedinte) în 1857, 
această funcţie o va deţine după unire. 
366 Primele fraude electorale pe pământ românesc s -au înregistrat chiar la primele scrutine 
legislative din 1831, în Muntenia și 1832, în Moldova. Astfel, în Țara Rom ânească, alegerile din 
1831, primele din istorie, au fost puse sub semnul întrebării după ce s -a descoperit că unul dintre 
cei care votaseră în favoarea deputatului câștigator nu a fost, de fapt, și prezen t. Anul următor, la 
primul scrutin din Moldova, s- a înregistrat și cel dintâi caz de  turism electoral: aga Dimitrie 
Iamandi a câștigat alegerile cu numai 18 voturi, dar  imediat după aceea a fost co ntestat pentru că 
adusese la vot străini de județ. Documente de la mijlocul secolului al XIX -lea surprind activitatea 
din sfera privată, administrativă şi politică a doi boieri din familia Iamand i (Emandi), Nicolae şi 
Gheorghieş, fii ai lui Dimitrie Iamandi agă, din căsătoria cu Smaranda Şărban (Direcţia Ju deţeană 
Vaslui a Arhivelor Naţionale, Episcopia Huşilor, 15/1868, f. 9v, document din 17 noiembrie 1859). 
Cu toţii erau descendenţi ai unei familii de boieri coborâtori ai grecului Iamandi, capuchehaie la 
Bender şi Hotin, mare postelnic la începutul secolului al XVIII -lea, din care s- au remarcat, două 
veacuri mai târziu, reprezentanţi precum Ia ncu Diamandy, prefect de Bârlad, deputat, senator, iar 
mai târziu primar al Iaşilor, şi Constantin Diamandy (1868–1932), răma s în istorie mai ales prin 
misiunea sa la Petrograd (Rusia), unde a şi fost întemniţat, în cursul lunii ianu arie 1918, ca reacţie 
la intervenţia armatei române în Basarabia. Dacă bătrânul Dimitrie Iamandi a deţinut o lun gă 
perioadă de timp funcţia de ispravnic şi membru al judecătoriei ţinutului Fălciu, figurând, la 1824, 
printre semnatarii unui protest la Poarta otomană, împotriva domnului Ioniţă Sa ndu Sturdza, fiul 
său Nicolae (1814–1894), proprietar de moşii (Documentele ni -l prezintă în diferite situaţii, în care 
se judecă cu persoane fizice sau juridice: în cursul anului 1851 cu Mănăstirea  Fâstâci din cauza 
unor încălcări de hotar  între moşia sa Epureni şi satul mănăstirii, Novaci, din ţinutul Fălciu 
(Direcţia Judeţeană Iaşi a Arhivelor Naţionale (în continuare: DJIAN), Isprăvnicia ţinutul ui Fălciu, 
tr. 1339, op. 1521, 609/1851); în 1852 cu preotul catolic din Huş i pentru o vie (ib idem, tr. 1588, 
op. 1818, 620/1852), cu locuitorii satelor Deleni şi Râpi, ţinutul Fălciu, p entru o serie de datorii pe 
care le avea la aceştia (ibidem, 619/1852) şi cu vătaful său de la moşia Epuren i, Petrache Păuşescu, 
pentru bani (ibidem, 621/1852). În acelaşi an era acuzat că a lovit un ţăran (ibidem, tr. 1339, op. 
1521, 1603/1852); anul următor se judeca cu locuitorul Ioan Paraschiv pentru un cal (ibidem, tr. 
1588, op. 1818, 628/1853), iar în 1854 cu vechilul moşiei Duda,  din acelaşi ţinut, pentru o ca ntitate 
de fân, ibidem, 400/1854.), locuia în Huşi, unde deţinea o casă (Acte şi  documente relative la 
istoria renaşterii României, vol. VI, partea I, ed. Dimitrie A. Sturdza, C. Coles cu-Vartic, Bucureşti, 
1896, doc. 1980, p. 28 şi 32). Vezi în „Revista istorică”, tom XXII,  2011, nr. 5– 6, p. 525 –536, 
Adrian Butnaru, Reprezentanţi ai familiei Iamandi, p. 525, în Acta -Moldaviae-Meridionalis-XXXI-
vol-2-2010-08 (2).pdf. 
367 Absolvent al liceului Henric al IV- lea şi a Facultăţii de Drept din Paris, Rosetti -Bălănescu (6 
decembrie 1827, Iași - 11 mai 1884, Paris, Franța) a revenit în ţara natală unde, până la Unirea 
Principatelor, a ocupat diverse funcţii în administraţie, printre care ispravnic de Suceava şi pârcălab 
al judeţului Covurlui (27 august 1858 - 16 martie 1859). Adept al Unirii, s- a numărat printre 
deputaţii aleşi în Divanul ad -hoc şi Adunarea Electivă a Moldovei. Treptat, a devenit unul dintre 
cei mai intimi colaboratori ai lui Cuza, după recunoaşterea Unirii depline fiind dese mnat şef al 
diplomaţiei româneşti. De mandatul său se leagă încheierea celor două convenţii româ no-austriece 
asupra extradării şi privind reglementarea serviciului telegrafic. De asemenea, a avut de înfruntat 
 
 
130 
 
Gheorghiu, Lascăr Catargiu 369, Ctin. Miclescu 370. Pentru Ținutul Galați erau 
următorii aleși: vornicul Lascăr Catargiu 371, postelnicul Iancu Fotea, postelnicelul 
                                                                                                                                      
crize diplomatice care puteau avea consecinţe nefaste pentru ţara noastră, după deciziile p rivind 
secularizarea averilor mănăstireşti şi lovitura de stat din 2 mai 1864. Fiind unu l dintre miniştrii 
preferaţi de Cuza, Rosetti -Bălănescu a rezistat în fruntea Ministerului Afacerilor Străine timp de 
trei guverne succesive. Tot în acest timp a mai deţinut portofoliul Controlului şi s -a numărat printre 
primii membri a nou- înfiinţatului Corp ponderator (Senatul). După ce şi -a prezentat demisia din 
fruntea diplomaţiei, a fost numit membru în Consiliul de Stat. A renunţat să mai f acă politică la 
nivel înalt după abdicarea lui Cuza. În timpul locotenenţei domneşti deţine preşedinţia C onsiliului 
judeţean Neamţ, apoi mai activează trei ani ca deputat. Spre sfârşitul vieţii se retrage la P aris, unde 
a și decedat la vârsta de 57 de ani (Stelian Neagoe, Oameni politici români, Bucureşti , Editura 
Machiavelli, 2007, p. 620-621). 
368 A fost căcătorit cu Ecaterina Manu, n.1824, c.1845 Alexandru Moruzi (n . Constantinopol 
30.03.1817, †Galaţi 06.02.1878, economist şi revoluţionar paşoptist, deputat şi primar de Galaţi) 
(https://www.lovendal.ro/wp52/ familia- manu/?amp). Născut la 1842 în Iași, din prima căsătorie a 
Prințului Constantin Moruzi cu Pulheria Cantacuzino, moartă doi ani mai târ ziu, Prințul Alexandru 
a avut parte de o educație aleasă, în străinătat e. I s-a propus să se căsătorească cu una dintre fetele 
prietenului familiei, Ion Manuc-Bei, o armeancă mustăcioasă, dar cu avere. Tânărul a preferat -o pe 
frumoasa Amalia Pavel Zizinia, născută la 1848, fata unui negustor falit, consul grec la Odessa. 
Soția era o femeie care nu- și ascundea relațiile amoroase: la Petersburg se ținea cu ministrul 
Vanovski, la Constantinopol cu ambasadorul Ignatiev, iar în Egipt cu Tevfic -Pașa. Contesa 
Ignatieva a amenințat că va părăsi Constantinopolul dacă nu pleca Prințesa Amalia. Soții Moru zi au 
avut cinci copii, dar numai primii doi erau considerați ai prințului: Pavel, născut în 1 869, ofițer de 
gardă; Maria, născută la 1871 și măritată la 1896 cu viteazul general și conte Teo dor Artur Keller, 
împușcat de bolșevici; Alexandru, născut la 1873 la Constantinopol, ofițer d e ulani de gardă; 
Constantin, ajuns cântăreț de operetă și Dimitrie, născut la 1884, atașat la Ministerul Cu rții 
Imperiale. Bătrîna prințesă Amalia a supraviețuit revoluției bolșevice plecând în Grecia, un de a  
risipit toată averea și a murit în sărăcie. Alexandru D. Moruzi (n. 30 martie 1 815, Constantinopol, 
Imperiul Otoman – d. 6 februarie 1878, Galați, România) a fost un om politic  și  primar al  orașului 
Galați între anii 1871 -1874. Tatăl său, Dimitrie Moruz i, era fiul lui Alexandru Moruzi, fost mare 
dragoman al Porții Otomane, domn al Moldovei (de trei ori) și al Țării Românești ( de două ori). În 
1829, familia lui s- a stabilit la moșia bunicului său, fostul domn al Moldovei, Alexandru Mo ruzi, 
din Pechea, jud ețul Covurlui (actualul județ Galați). Acolo a fost educat de dascăli greci aduși 
special de la Constantinopol, după obiceiul familiilor boierești din acea perioadă. A  fost ales de 
două ori primar al Galațiului, între 15 aprilie 1871 și 29 aprilie 1873, apoi într e 27 iulie 1874 și 23 
septembrie 1874. A murit la 6 februarie 1878, în locuința sa din Galați (sit uată pe actuala stradă 
Mihai Bravu). A fost înmormântat, potrivit dorinței sale, la moșia sa din satul Pec hea, alături de 
părinții săi. În anul 1936, doctorul Alexandru Nestor Măcellariu, primarul d e atunci al Galațiului, a 
comandat un bust din bronz înfățișându -l pe Alexandru D. Moruzi, operă a sculptorului Oscar 
Späthe, care a fost amplasat în fața sediului de atunci al Primăriei din Galați. În tim pul regimului 
comunist, sculptura respectivă a fost însă desființată și dată la topit cu im becilitatea revoluționară a 
timpurilor. 
369 Lascăr Catargiu (n. 1 noiembrie 1823, Iaşi - d. 30 martie 1899, Bucureşti), om politic român, 
fondator şi preşedinte al Partidului Conservator până la sfârşitul vieţii. Lascăr Catar giu a fost unul 
dintre marii oameni de stat ai veacului al XIX-lea. S-a situat în prim planul sce nei politice timp de 
aproximativ 45 de ani, unul dintre fondatorii doctrinei conservatoare din Rom ânia. Disensiunile cu 
Alexandru Ioan Cuza l- au determinat să fie unul dintre liderii consipraţiei care au acţionat pentru 
detronarea domnitorului, după care a fost principalul membru al Locoteneţei do mneşti care a 
 
 
131 
 
                                                                                                                                      
substituit atribuţiile şefului statului până la aducerea prinţului străin. În privinţa activităţii politice, 
Lascăr Catargiu s -a afirmat drept cea mai avizată voce a conservatorismului românesc, fiind timp 
de 20 de ani preşedinte al Partidului Conservator. A ocupat timp de patru man date funcţia de prim -
ministru şi timp de cinci mandate funcţia de ministru de Interne. De asemenea,  Catargiu a fost ales 
în două rânduri preşedinte al Adunării Deputaţilor. Lascăr Catargiu s -a născut într -o familie veche 
de boieri moldoveni, tatăl său fiind Constantin Catargiu.  Primii ani de şcoală îi urmează în 
pensioane particulare. După terminarea studiilor, este numit în funcţii importante din  sistemul 
administrativ al Moldovei. Tânărul Catargiu devine ataşat la Treburile din Lăuntru (Ministerul de 
Interne), apoi locţiitor de ispravnic la Huşi (1843 - 1844) şi prefect (pârcălab) de Neamţ. Pe 28 
martie 1848, Catargiu este unul dintre semnatarii Petiţiei -proclamaţiune de la hotelul Petersburg 
din Iaşi, în care se aduceau critici regimului politic şi se propuneau o seamă d e măsu ri pentru 
dezvoltarea ţării pe baze mai liberale. După înăbuşirea mişcării, domnitorul Mihail Stu rdza îl 
exilează la moşia sa din judeţul Neamţ. Pe timpul lui Grigore Alexandru Ghica, Catarg iu revine în 
administraţia de stat. În 1853 este numit pârcălab de  Iaşi, iar anul următor ocupă aceeaşi funcţie în 
Covurlui. Timp de doi ani, până în 1856, ocupă poziţia de agă al Poliţiei Iaşi. Unio nist convins, 
Lascăr Catargiu desfăşoară o bogată activitate în acest sens, fiind membru în Comi tetul Electoral al 
Unirii de la Iaşi (februarie 1857) şi deputat în Divanul ad -hoc de la Iaşi, poziţie din care contribuie 
la elaborarea şi adoptarea punctelor programului unionist. În Adunarea Elect ivă, Catargiu era 
candidatul la domnia Moldovei din partea conservatorilor şi era creditat cu cele mai mari ş anse la 
victorie. Aşadar, tânărul politician s -a arătat foarte afectat în momentul când a fost constrâns să 
renunţe la candidatură în favoarea colonelului Alexandru Ioan Cuza. După Unir ea Principatelor, 
activează pentru scurt timp ca membru în Comisia Centrală de la Focşani, apoi este n umit ministru 
de Interne în cabinetul Manolache Epureanu din Moldova (27 aprilie - 10 noiem brie 1859). 
Catargiu intră în conflicte intense cu domnitorul Cuza, astfel că, alături de C. A. Rosetti, lide rul 
liberalilor radicali, devine principalul artizan al formării „monstruoasei coaliţii” care a condus  la 
înlăturarea domnitorului Cuza din fruntea statului. Între 11 februarie - 10 mai 1866, Lascăr 
Catargiu face parte din Locotenenţa domnească, un organis m politico-administrativ format pentru a 
substitui activităţile unui şef de stat, până la aducerea prinţului străin. Totod ată, Catargiu este 
desemnat să formeze primul guvern sub domnia lui Carol I, între 11 mai - 13 iulie 1866, timp în 
care se proclamă o nouă Constituţie, prin care România devine monarhie cons tituţională. La 
sfârşitul anului 1866, Catargiu este ales preşedinte al Adunării Deputaţilor. În perioada u rmătoare, 
s-a numărat printre susţinătorii domnitorului Carol I în vremurile tulburi ale mişcării antidinastice. 
În momentul când Carol a decis să abdice, Catargiu a venit la palat, încercând să -l convingă să 
renunţe la decizie. Atunci, Catargiu a pronunţat memorabila frază: „Aiasta nu se p oate, Măria Ta, 
fiindcă aşa se pierde Ţara!”. Domnitorul a  cerut un guvern puternic cu care să aplice politica sa 
reformatoare, astfel că Lascăr Catargiu a format un guvern de orientare cons ervatoare pe 11 martie 
1871, declarând: „vom aplica constituţiunea cu toată sinceritatea, litera şi spiritul ei”; „eu nu voi  
permite ca uliţa să ne facă legi”; „nu ne vom abate un singur moment de la calea legilor şi a 
libertăţii garantată prin buna ordine”. A fost primul Consiliu de miniştri ca re reuşea să guverneze 
pe tot parcursul celor patru ani legitimi, până pe 31 martie 1876, când şi -a depus mandatul pentru 
organizarea unor noi alegeri legislative. Catargiu a rămas în conştiinţa semenilor de la sfârşitul 
secolului al XIX- lea, după cum afirma Ion Luca Caragiale, ca un „român neaoş, fără declam aţii 
teatrale, fără apucături zănatece, dinastic până la târâre, patriot cuminte şi dezinteresat până la a 
refuza un scaun de domnie, cunoscând profund ţara şi lumea ei”. Titu Ma iorescu, referindu -se la 
liderul conservator, aprecia: „era un om de bun simţ, totdeauna demn în purtarea sa, onest şi de o 
neobosită activitate în amănuntele administraţiei”. Lascăr Catargiu a încetat din viaţă p e 30 martie 
1899, la vârsta de 76 ani. 
370 Constantin Miclescu (viitorul Mitropolit Calinic Miclescu) s- a născut la 16 aprilie 1822 în 
orașul Suceava, în tr-o veche familie boierească în care regăsim un viitor mitropolit al Moldovei, 
 
 
132 
 
                                                                                                                                      
Sofronie Miclescu (unchi al lui Calinic Miclescu). De altfel, acesta a fost cel care l- a călugărit pe 
nepotul său, la Huși, la 18 iunie 1842 sub numele de Calinic. La 11 aprili e 1876, în calitate de 
senator de drept, la propunerea lui I.C. Brătianu a fost ales președinte al Senatului. După cinci ani, 
la 14 martie 1881, Senatul votează Legea prin care România devine Regat, iar  Carol I, primul rege 
al României. Decedat la 14 augus t 1886 în București, întâiul stătător al Bisericii Române 
autocefale a fost înmormântat la Mănăstirea Neamț. Maruca Cantacuzino -Enescu scrie în 
memoriile sale că: „jumătate din Moldova l -a condus în trăsură, în căruță și pe jos, în ultima lui 
paradă pe pământ, pe elegantul, fastuosul, Prea Sfântul Calinic Miclescu”. La Prazn icul Intrarea 
Maicii Domnului în Biserică în anul 1855 a fost hirotonit arhiereu titular cu titlul de Calinic de 
Hariopoleos fiind un unionist convins motiv pentru care a fost şi ales de putat în Divanul Ad- hoc al 
Moldovei în 1857. Printre hotărârile adoptate în Divanul Ad -hoc, amintim : respectarea vechilor 
capitulaţii dintre Ţările Române şi Înalta Poartă din 1393, 1460, 1513, şi 1634, care prevedeau că 
aceste teritorii sunt neocupate ş i independente; Unirea Principatelor într-un singur stat, cu numele 
de România, principe străin cu tron ereditar, ales dintr -o dinastie domnitoare a Europei apusene, ai 
cărui succesori să fie crescuți în religia țării și altele. În perioada noiembrie 1858 –  ianuarie 1861 a 
fost locţiitor de episcop la Huşi, apoi locţiitor de mitropolit al Moldovei în perioada mai 1863 –  
mai 1865, când a fost numit mitropolit al Moldovei (1865 – 1875), pentru ca apoi să fie ales 
mitropolit al Ungro-Vlahiei la Bucureşti în 1875 după decesul mitropolitului Nifon Rusăilă (1875 –  
1886). 
 
Între vrednicii ierarhi ai Ţării Moldovei un loc aparte în istoria bisericii în epoca  modernă îl ocupă 
Constantin Miclescu, născut în familia lui Scarlat Miclescu fost logofăt  şi Maria (născu tă 
Beldiman), tuns în monahism cu numele de Calinic, de primul dascăl al său, un chiul de frate, 
Sofronie Miclescu, viitor mitropolit al Moldovei. S- a născut la 16 aprilie 1822 în Suceava, a intrat 
în monahism la Huşi la 18 iunie 1842. Între anii 1851 -1858 a fost stareţ al mănăstirii ctitorite de 
domnitorul Alexandru Lăpuşneanu, perioadă în care a înfiinţat şcoala pentru copii ţăranilor din 
satul Mălini din apropierea mănăstirii Slatina. Vrednicul de pomenire mitropolit Calinic Mic lescu a 
fost o întruchipare a atitudinii pe care toți cei chemați la treapta apostoliei trebuie să o aibă, după 
cuvântul pe care Apostolii Petru și Ioan l -au adresat Sinedriului: „Judecați dacă este drept înaintea 
lui Dumnezeu să ascultăm de voi mai mult decât de Dumnezeu.” (Faptele  Apostolilor 4, 19). Este 
bine să știm că „În primăvara anului 1845, vornicul Alecu Miclescu a aşezat în ctitoria sa de la 
Cerviceşti o lespede de piatră  peste osemintele părinţilor şi ale fraţilor săi nevârstnici, ca un 
însemn de înveşnicire a memoriei familiei sale. Textul pietrei funerare ne dezvăluie  conştiinţa 
genealogică a vornicului Alecu, fiind alt curs, de bună cusătură, la indicaţiile acestea.  

 
 
133 
 
                                                                                                                                      
 
Lespedea funerară a familiilor vornicului Constantin Miclescu, un mormân t în biserica de piatră de 
la Cerviceşti: „Supți această piatră să odihnesc robii lui Dumnezău Costandin cu a s oţie-sa Zoiţa şi 
fii(i) lor Toader, Alexandru, Zamfira, Ecaterina, Costachi, Ioan, Profira, Enăcachi. Mutându-să din 
această viiaţă la an(ul) 1833 aprilie(ie) 21, vineri sara , Costandin Miclescu vornic, fiiul banului 
Sandu Miclescu, luă și a sa soaţă la anul 1780 fevr(uarie) 2, pi soţăe -sa Zoiţa, fiica banului Toader 
Vârnav, care au răpusă la anul 1811fevruar(ie) 23, la 2 ceasuri din noapte,  trăind 46 ani di toţ(i), iar 
ca soaţ(i) 31 ani. Şi se roagă cătră pravoslavnicii cititor(i) ca să zică 
cu tăţii Dumnezău să-i erte. 1845 apriel(ie) 27”. 
 
Constantin Miclescu (1755-1833), mare vornic. Portret, ulei pe pânză; 
Colecţia Sandu Miclescu 
 
A voit ca urmaşii să nu uite că acolo se odihnesc înaintaşii, care s -au mutat „din această viiaţă, la 
an(ul) 1833 aprilie(ie) 21, vineri sara, Costandin Miclescu vornic, fiiul b anului Sandu Miclescu, 
luând la anul 1780 fevr(uarie) 2, pi soţăe sa Zoiţa, fiica banului Toader Vârn av, era răpusă la a nul 
1811 fevruar(ie) 23, la 2 ceasuri din noapte, trăind 46 ani di toţi, iar însoţâţi 31 ani”. O cronică 
săpată în piatră  pentru posteritate, pentru neuitare şi pentru iertarea răposaţilor, p rin repetarea 
ritualică a numelor lor, în ctitoria fiului lor cel mai mic, zidită, după cum ne arată pis ania de 

 
 
134 
 
Georgie Vârlan, vornicul Costache Negrea, maiorul Alecu Ioan Cuza, Răducanul 
Sava, țăran.  
 
1.Buletinul ședintelor Adunării Ad - hoc a Moldovei, nr. 2, din 7 oct. 1857; 2.  Dimitrie A. Sturdza, 
Însemnătatea europeană a realizărei definitive a dorințelor rostite de divanurile Ad -Hoc în 7/9 și 
9/21 Octomvrie 1857 și autoritatea faptului îndeplinit executat în 1866 de cei îndr eptățiți. 
 
                                                                                                                                      
deasupra uşii, de „robul lui Dumnezău Alecu Miclescu vornic”, în anul 18 45. Dar cel dintâi loc de 
odihnă al familiei lui Constantin Miclescu este în vale, în biserica de lemn. Prăznuin d acelaşi hram, 
al Adormirii Maicii Domnului, biserica a fost construită din iniţiativa lui Constantin Miclescu,  fost 
mare pitar. Prin testamentul întocmit în 1830, vornicul Costantin Miclescu împarte urmaşilor săi 
averea adunată în curgerea unei vieţi de om, lăsând moşiile sale celor cinci urmaşi: Saf ta, 
Scarlat,Iordachi, Costachi şi Alecu.” - Lucian- Valeriu Lefter, Din viaţa şi judecățile vornicului 
Constantin Miclescu. În vara anului 1808, divanul ţării înştiinţa pe cămin arul Nicolae Dimachi că 
este înlocuit în dregătorie de banul Costandin Miclescu: „Iată, la ţinutul acela al  Botoşanilor, în 
locul dumitale, de la 15 iunii s- a rânduit vornic pe dumnealui banu Costandin Miclescu” - Arhivele 
Naţionale Iaşi, Documente, CCLXXXIII/18”. Din zbuciumul vieţii vânzare, împlinită cu feluri te 
zidiri omeneşti, Constantin Miclescu, „vornic mare cu caftan, născut în Moldova în oraşul Eşii” 
(Alexandru Perietzeanu- Buzău, Vidomostie de boierii Moldovei aflaţi în ţară la1829 (III), în 
„Arhiva Genealogică”, II (VII), 1995, 1 -2, p. 159) pe la1755 şi locuind în târgul Botoşani, avea să 
plece spre deplină linişte mai târziu, la vârsta de 78 de ani, în primăvara anului  1833, într -o seară 
de vineri, după cum a fost consemnat pe piatra sa de mormânt de la Cerviceşti. Famil ie veche 
boierească din Moldova, de origine aromana, ctitorii a mai multor biserici, este atestată p rintr-un 
ispisoc din 21 aprilie 1438 și apoi 1464, în care este menționat strămoșul ei, Stanciu Hotnogul, 
pârcălab de Hotin. Blazonul familiei Miclescu este prezentat pe fundal verde de o cetate cu două 
turnuri și o poartă aurită deasupra căreia se află încrucișate o sabie și o cheie. Ace st blazon 
amintește de cetatea Hotinului unde pe vremuri au fost castelani și unde legend a spune că un 
Miclescu a învins pe turci. 
371 Cel mai important dintre oamenii politici conservatori români din secolul XIX , Lascăr 
Catargiu, în mai multe rânduri șef de cabinet, ministru, președinte al Camerei Dep utaților, candidat 
ladomnie în 1858−1859 și locotenent domnesc în 1866. 

 
 
135 
 
 
Buletinul ledințelor Adunării Ad -hoc a Moldovei, 1858, Tipografia Buciumul român, înfiinţată la 
Iași de Theodor Codrescu profesor de limba franceză și istorie și Director al Arhivelor Sta tului din 
Iaşi, împreună cu Gh. Săulescu, T. Stamati, D. Gusti ş.a. 
 
Lista membrilor Divanului Ad- hoc al Moldovei, poate fi consultată în „Revista 
Ilustrată Generală”, anul III, no. 2 -3, București, 1929, pagina 9.   Adunările Ad -
Hoc, mai cunoscute sub numele neoficial de Divanuri Ad- Hoc, au fost adunări 
consultative convocate în 7 octombrie 1857 în Moldova și în 8 octombrie 1857 în 
Valahia, organizate cu scopul de a exprima voința populației din ambele principate 
cu privire la organizarea definitivă a principatelor române. Ele erau alcătuite din 
reprezentanți de frunte ai bisericii, ai marii boierimi, ai burgheziei și ai țărănimii 
clăcașe.  Adunarea electivă a Moldovei, în ședința sa din 5 ianuarie 1859, l -a ales, 
în unanimitate (cu 48 de voturi), pe col. Alexandru Ioan Cuza, ca domn al 
Moldovei. Tratatul de la Paris (semnar 13/25 februarie – 18/30 martie 1856) care 
pune capăt Războiului Crimeii, pe lângă alte clauze referitoare tot la Principatele 
Române, prevedea: „Art. 24. Majestatea Sa Sultanul promite să  convoace imediat, 
în fiecare din cele două principate, un Divan ad hoc („pentru aceasta”, „anume 
pentru acest scop”) compus de așa manieră încât să constituie reprezentarea cât 
mai exactă a intereselor tuturor claselor societății. Aceste Divane sunt chemate să 
exprime voința populației referitoare la organizarea definitivă a Principatelor. O 
instrucțiune a Congresului va regla raporturile Comisiei cu aceste Divane.”  După 
încheierea Convenției de la Paris, care avea să joace istoric rolul unei veritabile 
Constituții a Principatelor, au urmat alegerile pentru Adunările Elective, care 
urmau să îi desemneze pe cei doi domni. În Moldova a fost ales în unanimitate, la 
5/17 ianuarie 1859, liderul unionist Alexandru Ioan Cuza, reprezentantul „Partidei 
Naționale”. Reprezentanții acestei grupări politice, care avea ca obiectiv unirea 
Moldovei cu Țara Românească, au oscilat o vreme între a avea un candidat al lor 
și a-l susține pe Grigore Sturza, fiul fostului domnitor Mihail Sturza, și agent al 
Rusiei. Acesta, susținut de Rusia prin intermediul bancherului evreu Șmul 
Rabinovici și agentului panslavist polonez Nieczuka Wierzbicki, care a adus la 

 
 
136 
 
capitala Iași câteva sute de mercenari, viza și el unirea celor două țări, dar sub 
domnia sa și sub forma unui stat -marionetă care să facă jocurile Imperiului Rus. 
Cu două zile înainte de votul pentru alegerea domnitorului, unioniștii au înțeles 
jocul lui Sturza și au hotărât să-l respingă și să desemneze un candidat al lor. După 
dispute foarte lungi și aprinse, a fost acceptat c omandantul micii armate 
moldovene, Alexandru Ioan Cuza (care nu participase la adunarea propriu- zisă, 
Alexandru Ioan Cuza a fost prezentat drept variantă de compromis între 
conservatorii filoruși și liberalii pro -occidentali francofili). Oamenii lui Sturza au 
fost surprinși să constate că acesta este respins și în schimb adunarea îl votează în 
unanimitate pe Alexandru I. Cuza. Iar gruparea lor, susținută de mercenarii 
polonezi ai lui Wierzbicki, care plănuia să acționeze doar pentru a mai liniști 
eventualele proteste împotriva alegerii lui Grigore Sturza și apoi pentru a forța să 
se realizeze alegerea sa în Țara Românească, s -a văzut obligată să treacă la 
virulentă ofensivă. S -a pus premiu pentru uciderea liderilor unioniști Mihail 
Kogălniceanu, Anastasie Panu și Manolache Epureanu (pe al căror sprijin Grigore 
Sturza conta, dar care au votat pentru Cuza) și a domnitorului Cuza. Complotul a 
fost însă dejucat după ce a fost deconspirat de Alecu von Onciul și Iacob Antosz, 
iar ancheta a dovedit ulterior implicar ea Rusiei. O mulțime de peste 30000 de 
oameni s- a aflat imediat în preajma Adunării. Unul dintre tribuni, I. G. 
Valentineanu, nota că poporul era gata „să năvălească în Cameră și să o silească a 
proclama ales pe alesul Moldovei”. Iar într -o ședință secretă  a Adunării Elective, 
deputatul Vasile Boerescu a propus la 24 ianuarie 1859 alegerea lui Alexandru I. 
Cuza, aceasta fiind dealtfel acceptată în unanimitate. Așa că astfel s -a făcut în 
istoria noastră primul pas hotărâtor către definitivarea Unirii Princip atelor 
Române. Așadar „Adunarea pășește la subscrierea următoarelor sale acte: Actul 
care constatează alegerea de Domn făcută în persoana Domnului Alecu Cuza și 
care glăsuiește așa: „Anul 1859, luna ianuarie în 5 zile, în a 6 -a ședință a Adunării 
și anume în a noua zi după întâlnirea sa, procedându -se la alegerea Domnului în 
conformitate cu art. 12 și 13 din Convenția subscrisă la Paris, între Înalta Poartă 
Otomană și între Puterile Garante driturilor Principatelor -Unite Moldova și 
Valahia, s-au ales cu majoritate de 48 glasuri Colonelul Alecu Cuza, Domn 
Stăpânitor al Moldovei, despre care s -au făcut acest act de alegere subscris de 
Adunare și care s -au dat odată cu ocârmuirea țării în mâinile Înălțimii Sale 
Alexandru Ioan Cuza, Domn Stăpânitor al Moldovei”. 372 Să mai reținem despre 
                                                 
372 Adunarea electivă a Moldovei, Proces verbal, ședința din 5 ianuarie 1859. Isto ricului tecucean 
Alexandru Papadopol-Calimah, care era considerat, în acea perioadă, drept unul dintre intelectualii 
importanţi ai Moldovei şi care se dorea implicat în demersul atât de necesar, îi apar ţine un artic ol 
de atitudine, apărut tot în cursul lunii iunie 1856. Adresându -se românilor din ambele principate, 
acesta îi îndeamnă: „Să adunăm mâinile şi inimile noastre la lucru obştesc şi să ne într unim cu 
linişte, în unanimitate şi cu tărie ca să urcăm toţi câte o piatră la edificiul viitorul ui ţărei. Ochii 
Europei se află astăzi ţintiţi asupra românilor; acu<m> să arătăm de săntem demni de libertatea ce 
am căutat; să nu ruşinăm frumosul nume de român cu care ne place a ne făli. Să ne unim!” 
 
 
137 
 
neamul Balșilor pe Andrei Balș spătar în domnia lui Grigore al II -lea Ghica 
voievod al Moldovei 373. De- a lungul timpului, moşia Ionăşeni, fin d în ținutul 
Botoșani, rămasă în stăpânirea familiei Balş peste 250 de ani, a aparţinut, conf orm 
documentelor vremii, medelnicerului Vasile Balş (în 1642), pârcălabul ui de 
Dorohoi Ionaşcu Balş (în 1654), apoi spătarului Andrei Balş (1741), paharnicului 
Constantin Balş (în 1783), căminarului Vasile Balş (în 1803), lui Grigore Balş agă 
(1803), iar d upă moartea acestuia, surorii sale Anastasia Greceanu care, în anul 
1853, o va vinde marelui s pătar Dimitrie Gavrilaş. Dintre  lăcaşurile de cult de pe 
teritoriul satului, patru la număr, trei sunt ctitorite de familia Balş: biserica de 
lemn „Sfântul Mare Mucenic Dimitrie” (1684), de marele paharnic Constantin 
Balş şi de soţia sa Ecaterina, apoi biserica „Naşterea Maicii Domnului” (1776) de 
paharnicul Constantin Balş şi biserica „Adormirea Maicii Domnului” (1732), de la 
Schitul de călugări Cozancea, de stolnicul Vasile Balş. Cea de a patra biserică, 
aflată în centrul satului, având hramul „Sfinţii împăraţi Constantin şi Elena”, a fost 
târnosită în anul 1925. Grigore Balş a fost fiul lui Andrei Balş şi al Anastasiei 
Jora. Biserica „Sf. Dumitru” - Balș din Iași,  care a fost construită în anul 1690 de 
către medelnicerul Ioan Balș are anul 1857, pe latura nordică a pronaosului, s -a 
construit un osuar pentru membrii familiei Balș. Aici au fost îngropate osemintele 
Bălșeștilor din mormintele aflate în cimitirul din j urul bisericii. În anul 1900 s-au 
adus din cimitir și alte opt pietre funerare ale unor membri ai familiei Balș, acestea 
fiind încastrate în pereții interiori ai pridvorului. Pe peretele nordic al pridvorului 
sunt pietrele funerare ale următorilor: Emanoil  Balș (†1812), Elena Rosetti 
(†1798), Teodor Balș (†1810) și Lupu Balș (†1782), iar pe peretele sudic ale 
următorilor se află o piatră mică cu inscripția ștearsă și pietrele funerare ale 
următorilor: Ana Balș (†1812), Iordache Balș (†1812) și Pulcheria Balș (†1794). 
Inscripțiile de pe pietrele de mormânt sunt cinci în limba română cu caractere 
chirilice, două în limba greacă, iar o piatră mică are inscripția ștearsă aproape 
complet. Ea a fost restaurată în anul 1897, prin grija epitropului Mihail P. Balș 
(1847-1901) din Ivești, fiul paharnicului Panait Balș, fost deputat și vicepreședinte 
al Camerei Deputaților, după proiectul arhitectului Iancu Catargiu. Deasupra 
intrării se află următoarea pisanie: „Biserica Sfântului Dumitrie pronumiți Balș s -a 
zidit de Ioan Balș velu vornicu la anul 1690, s -a reparat din nou în anl 1897, fiind 
epitrop Mihail P. Balș, arhitect Iancu A. Catargiu și ingrijitor și stăruitor Iancu Gh. 
Gafencu”374. 
                                                 
373 La 1731/7239 mart. 15 Grogore al II- lea Ghica vv. Moldovei către Andrei Balș, Talpă fost 
comis și Albata fost clucer ca să cerceteze hotarul Petreștilor, <țin. Dorohoi>, despr e alte moșii 
(BAR, doc. ist., pachetul Ment., MMCDLVI/16 (nr. 48); La 1730/7238 aug. 21 Grigore al II-lea 
Ghica vv. Moldovei poruncește către Andrei Balș spătar și Talpă fost comis ca să h otărnicească 
Petreștii (BAR, doc. ist., Ment., MMCDLV I/16 (nr. 47). 
374 Viorel Erhan, în „Mănăstiri și biserici din orașul Iași și împrejurimi” (publicată la Editura 
Tehnopress, Iași, 2003), p. 178. 
 
 
138 
 
-. Ioan Bogdan: Octav Lecca spune că Bogdăneștii sunt o familie mai veche din 
Moldova, care înflorea încă din secolul al XVI -lea. Un stolnic Bogdan 375 este 
întânit la 1432 376. Ioan Bogdan este fiul lui Lupu Bogdan 377, fost hatman și a 
                                                 
375 Familia boierească Bogdan era o veche familie boierească din Moldova, cunoscu tă din secolul 
al XVI- lea. Documentar, cel mai vechi boier din familie este menţionat într -o listă cu boieri 
moldoveni între 1432 şi 1451, unde -l aflăm pe stolnicul Bogdan (conf.  Lui Octav Lecca, autorul 
lucrării „Familii boiereşti române”) sau pe Ion Bogdan, mare sluger şi vor nic între 1574 şi 1599. 
Alt strămoş exista pe la 1552 în timpul lui Vodă Lăpuşneanu (iar un zapis din Iaşii anului 1600) de 
unde aflăm că Alexandru fiul Tudosiei, vinde pe Ursul ţiganul lui Grig ore Bogdan pentru 15 
galbeni . Un descendent al lui Grigore Bogdan este la 1679 Bogdan, jicnicerul dec apitat de Ghica 
Vodă (la a treia domnie), alături de alţi doi boieri cu care comploase împotriva lui. Fi ul jicnicerului 
George devine hatman şi ginere al lui Constantin Cantemir . La 1756 un  Ion Bogdan devine mare 
logofăt şi ginerele lui Dumitraşcu racoviţă, după ce fusese vornic al Ţării de J os la 1753 pe timpul 
lui Matei Ghica şi mare logofăt al Moldovei pe timpul lui  Ion Callimachi . La 1777, Manolache 
Bogdan devenit mare boier sub Ghica Vodă Grigore şi mare vornic, moare decapitat la 18 august 
1778 din porunca lui Constantin Moruzzi Vodă, alături de biv -vel spătarul Ioan Cuza, ambii 
acuzaţi de vicleşug şi pâri la poartă la adresa fostului domn Grigore Ghica Vodă Du mitrache 
Bogdan, fiul acestuia fusese căsătorit cu Smaranda Rosetti şi avuseseră o  fiică pe nume Maria, 
viitoarea soţie a hatmanului Teodor Balş şi doi băieţi, Manolache şi Lascăr, ultimul o  mare figură 
(de pomină) a veacului XIX la Iaşi. Manolache era spătar şi decedase ca urmare a unui acc ident la 
moşia sa Gâdinţi. El fusese însurat cu Anica Ghica Chefal şi avusese trei fii: L upu, Leon însurat cu 
Lucia Kogălniceanu, fiica marelui om politic şi Geoarge însurat întăi cu Margareta Rosetti, apo i cu 
Maria Alecsandri fiica „bardului” de la Mirceşti. 
Lascăr Bogdan (1800 -1832) cu studii la Viena ajunsese polcovnic (colonel) în armata Moldovei, 
unde însă nu stătuse mult. Fusese căsătorit de trei ori şi mare crai al Iaşului. Co nspirase împotriva 
lui Milail Sturdza şi fusese arestat şi exilat la Măcin. De -a lungul timpului fusese comisar pe lângă 
trupele ruseseşti, respectiv austriece, în timpul ocupaţiilor militare străine a Moldovei şi mai târziu 
senator sub Carol I. Conform arborelui genealogic Mona & Florian-Ghika, f amilia nu mai are 
descendenţi pe linie masculină. 
376 Octav- George Lecca, Familiile boierești române, ediție de Alexandru Condeescu, Buc urești, 
fără an, p. 129. 
377 Documentar, cel mai vechi boier din familie este menţionat într-o listă cu boieri moldoveni între 
1432 şi 1451, unde -l aflăm pe stolnicul Bogdan (conf. lui Octav Lecca, autorul lucrării „Familii 
boiereşti române”) sau pe Ion Bogdan, mare sluger şi vornic între 157 4 şi 1599. Alt strămoş exista 
pe la 1552 în timpul lui Vodă Lăpuşneanu (iar un zapis din Iaşii anului 1600 ) de unde aflăm că 
Alexandru fiul Tudosiei, vinde pe Ursul ţiganul lui Grigore Bogdan p entru 15 galbeni. Un 
descendent al lui Grigore Bogdan este la 1679 Bogdan, jicnicerul decapitat de Ghica Vodă (la a 
treia sa domnie), alături de alţi doi boieri cu care comploase împotriva lui. Fiul jicniceru lui George 
devine hatman şi ginere al lui Constantin Cantemir. La 1756 un Ion B ogdan devine mare logofăt şi 
ginerele lui Dumitraşcu racoviţă, după  ce fusese vornic al Ţării de Jos la 1753 pe timpul lui Matei 
Ghica şi mare logofăt al Moldovei pe timpul lui Ion Callimachi . La 1777, Man olache Bogdan 
devenit mare boier sub Ghica Vodă Grigore şi mare vornic, moare decapitat la 18 aug ust 1778 din 
porunca lui Constantin Moruzzi Vodă, alături de biv -vel spătarul Ioan Cuza, ambii acuzaţi de 
vicleşug şi pâri la poartă la adresa fostului domn Grigore Ghica Vodă. Dumitrache  Bogdan, fiul 
acestuia fusese căsătorit cu Smaranda Rosetti şi avuseseră o fiică pe nume Maria, viito area soţie a 
hatmanului Teodor Balş şi doi băieţi, Manolache şi Lascăr, ultimul o mare f igură (de pomină) a 
veacului XIX la Iaşi. Manolache era spătar şi decedase ca urmare a unui accident la moş ia sa 
Gâdinţi. El fusese însurat cu Anica Ghica Chefal şi avusese trei fii: Lupu, Leon îns urat cu Lucia 
 
 
139 
 
                                                                                                                                      
Kogălniceanu fiica marelui om politic şi Geoarge însurat întăi cu Margareta Rosetti, apoi cu  Maria 
Alecsandri, fiica „bardului” de la Mireceşti. Lascăr Bogdan (1800 -1832) cu studii la Viena 
ajunsese polcovnic (colonel) în armata Moldovei, unde însă nu stătuse mult. Fusese căsătorit d e trei 
ori şi mare crai al Iaşului. Conspirase împotriva lui Milail Sturdza şi fusese arestat şi exilat la 
Măcin. De -a lungul timpului fusese și comisar pe lângă trupele ruseseşti, respectiv austriece, în 
timpul ocupaţiilor militare străine a Moldovei şi mai târziu senator sub Carol I. To tul a început la 
nunta (Ion Neculce, Opere. Letopisețul Țării Moldovei și O samă de cuvinte, ediție critică și studiu 
introductiv de Gabriel Strempel, Editura Minerva, București, 1982, p. 419) din 1702 a lui 
Constantin Costache, fiul lui Vasile Costache cu Catinca, fiica lui Iordache Ruset. Aici, acesta din 
urma, deși reconciliat cu tânărul Constantin Duca, nu renunța la intrigi și înd eamnă pe  boierii 
nemultumiți să fugă din țară pentru a grăbi mazilirea domnului. Printre cei car e s -au hotărât să 
„înfăptuiască” îndemnul lui Iordache Ruset se aflau: frații Costache, Mihai Racoviță spătarul și 
cumnatul său Ilie Enache Tifescu stolnicul, Lupu Bogdan fostul hatman ș i postelnicul grec Macsut. 
Aceștia au fost însoțiți de „alți mulți boieri ca la vreo cincizeci și mai bine”. Fuga boierilor la 
înspăimântat pe Constantin Duca, care s -a hotărât să apeleze la Poartă, pentru ca aceasta să facă 
presiuni pe l ângă Constantin Brâncoveanu, pentru predarea boierilor pribegi. Obligat să fac ă acest 
lucru, domnul muntean obține de la Poartă, dreptul de a opri la el pe boierii a căror viață considera 
că se află în pericol, în cazul în care aceștia ar fi fost predați l ui Duca. Astfel, Constantin 
Brâncoveanu oprește la el cinci mari boieri: Vasile Costache vornicul, Lupu Bogdan h atmanul, 
Mihai Racoviță spătarul, Ilie Enache stolnicul și Macsut postelnicul. Ceilalți boieri au fost pr edați 
la Focșani unei delegații trimisă  de Constantin Duca, nu înainte de a se face „un giurămentu că nu 
voru avea boierii nici o reutate despre Constantin vodă”. De asemenea, domnu l de la București 
cerea un sfat lui Iordache Ruset „pe cine va socoti, dintre boierii moldoveni ce -s pribegi acolo (la 
București), să cheltuiască Brâncovanu la Poartă să -l puie domnu”. Știind că în urma unei asemenea 
înțelegeri avea numai de câștigat, Iordache Ruset accepta propunerea domnulu i muntean, 
sugerandu-i ca persoana cea mai potrivită pentru domnie era numai Mihai Racoviță spătarul, pentru  
ca „iaste neam de boier vechiu, moldovan și iaste ruda Brancovanului. Și este și bun că nu -i va ieși 
Brâncovanului din cuvânt, la ce i- ar porunci”. Mihai Racoviță era rudă cu Iordache Ruset, fiind 
veri prin alianță, pentru că acesta era căsătorit cu vara sa primară, Safta, fiica lui Neculai Racoviță 
logofătul. De asemenea, Mihai Racoviță era rudă și cu Constantin Brâncoveanu , fiind veri de -al 
doilea, iar acest aspect a contat foarte mult la susținerea sa pentru obținerea domn iei. Propunerea 
lui Iordache Ruset a fost acceptată și de boierii moldoveni aflați la curtea lui Co nstantin 
Brâncoveanu, cu excepția lui Lupu Bogdan, cumnatul lui Antioh Cantemir, car e nici măcar nu a 
fost întrebat. Deși toată această înțelegere s -a făcut în secret față de el, Lupu Bogdan bănuia ceva, 
de aceea l-a prevenit pe cumnatul său să fie cu băgare de seamă, însă acesta nu l -a crezut, bazându-
se „pe numele său bun” și pe loialitatea boierilor moldoveni, mai ales pe a lui Iordache Ruset. Iar 
după ce au luat Mihai Racoviță domnie, aceia s -au despărțit toți de casa Cantemireștilor și s -au 
făcut toți de casa lui Mihalache spătarul, și Cantamireștii rămăseseră din boieri de fru nte numai cu 
cumnatul său, cu Bogdan hatmanul. Proprietarul Boianului, cronicaru l Ion Neculce, pe vremea 
cand era staroste de Cernăuți, între anii 1710 -1741, a ridicat o biserică de lemn. Cea mai veche 
hartă militară austro-ungară (1763-1776) ne arată că acea biserica a fost situată puțin mai spre Prut 
de actuala biserică. Astfel, acesta hartă dovedește că anume în grădina lui G. Toma,  unde fusese 
găsită piatra cu pisania de ctitorie, cu adevărat a fost cândva biserica ridicată de cronica rul Ion 
Neculce. Anul cand a fost construita aceasta biserica se poate verifica dupa pisania de ctito rie 
pastrata pana in zilele noastre. „Toți (c)titori(i), moși, strămoși și părinți(i) hatmanul (Ion) Neculce, 
Gavrilaș Mateiaș mare logofatu și soția lui Sarca și neamul lor. Bătrânul Iordache Kataco zonove 
(Cantacuzino) mare vistiernic și soția lui Alexandra, fata lui Gavrilaș și nea mul lor. Neculce 
vistiernic și soția lui Catrina, fata lui Iordache și neamul lor. Ion hatman  care au făcutu biserica, 
fiul (lui) Neculci și Catrina și soția lui Maria și neamul lor, (i jona ego i ceada ih) anume: Gavrilaș, 
 
 
140 
 
Ruxandrei Cantemir. Are ca frați pe Lupu, Anța, Ecaterina și Maria. Este căsătorit 
prima dată cu Bălașa, care  era fata lui Dumitrașco Racoviță, mai înainte de anul 
1726. Bălașa moare la 12 iunie 1746, fiind îngropată la mănăstirea Dancu. Se 
recăsătorește cu Ecaterina, fata lui Ioan Sturza. Și are copii pe Maria, Safta, și 
Manolachi. Moare la 8 iulie 1765, fiind î ngropat la mănăstirea Dancu din Iași 378. 
În 1741, la venirea lui Constantin Mavrocordat, este numit vel stolnic 379. Apare pe 
la 30 mai 1745 cu titlul de vel paharnic, semnând împreună cu alți boieri 
moldoveni o carte de stăpânire dată egumenului de Pobrata380 asupra a patru vecini 
din Drăceni, din ținutul Cernăuți 381. Iar la revenirea în Moldova a lui Constantin 
Mavrocordat, în anul 1748, este numit hatman382. La 25 august 1749 apare cu titlul 
de hatman, semnând documentul prin care Zoița vorniceasa, care era soția l ui 
Iordachi Ruset, dăruiește o jumătate din satul Durnești (Broșteni, sat pe moșia 
comisului Constandin Lazu, 383 care era moșie primită ca zestre de la Vasile Balș 
                                                                                                                                      
Ilie, Neculce, Alexandru, Safta, Anița, Catrina, Marie, Ileana, Năstăsie. Eu Mihalachi po lschi sini 
(fiul lui Ștefan) Luca vistiernicul, nepot de sora hatmanului Ion. Toți ac eștia sunt strănepoți(i) lui 
Gavrilaș, a(l) lui neam. Lupu Bogdan hatman (i jona ego  Lupa ciada ih) și soția sa Lupa și neamul 
lor. Acestie socri(i) hatmanului Ion.” Ion Neculce a fost hatman num ai în primăvara -vara anului 
1711, și cu siguranță piatra a fost făcută în această perioadă. Nu se poate s pune că în acest an, pe 
21 August, când biserica ortodoxă amintește „Adormirea Maicii Domnului” a fost sfințită biserica 
de lemn construită de cronicarul Ion Neculce deoarece după bătălia de la Stălinești din 9 -10 iulie 
Neculce fusese nevoit să fugă cu Cantemir Vodă în Rusia. Dacă biserica ar fi  fost construită după 
anul 1719 când se întoarce din exil, recăpătându -și Boianul la 1 iulie 1720, el urma deci să se 
intituleze în inscripția de pe placa pisaniei-pomelnic, ca biv hatman. 
378 Mihai-Dimitrie Sturdza, op. cit., p. 582. La 7 noiembrie un comitet care întrunea pe membrii 
diferitelor colegii electorale din orașul Tecuci și județ (Mihalache și Iancu Buzdugan, m aior Ioan 
Diamandescu, Alecu Vucetici, Petrache Ciucă, A. Vidrașcu, Gheorghe Nicoleanu, G. Boteanu, A. 
Radovici) susținea idea unirii principatelor și alegerea ca „Domn Stăpânitor a țerei ( Moldova) pe 
prințul Grigore Sturdza. 
379 Ion Neculce, Letopisețul Țării Moldovei, ediție îngrijită și glosar de Iorgu Iord an, București, 
1975, p. 335. 
380 Mănăstirea Probota (după denumirea veche Mănăstirea Pobrata) a fost construită în anul 1530 în 
satul Probota (care aparține în prezent de orașul Dolhasca din județul Suceava) de către domnitorul 
Petru Rareș. Biserica mănăstirii are hramul Sfântul Nicolae (sărbătorit în fiecare an pe 6 
decembrie). 
Mănăstirea Probota a îndeplinit rolul de necropolă domnească a Moldovei (1522 -1677), aici 
aflându-se mormintele domnitorilor Petru Rareș (1527 -1538, 1541- 1546) și Ștefan Rareș (1551 -
1552), al Doamnei Elena Rareș și ai altor membri ai familiei domnitoare a Moldovei. 
381 Documente privind relațiile agrare în veacul al XVIII-lea, p. 281. 
382 Enaki Kogălniceanu, Leatopisețul Țerei Moldovei: de la domniea anteiu și până la a patra 
domnie a lui Constantinu Mavrocordatu v.v., în Cronicele României sau Letopisețele Moldaviei și 
Valahiei, a doua edițiune de Michail Kogălniceanu, tomul III, Bucuresci, 1874, p. 213. 
383 Banul Costachi Lazu, a fost rânduit vornic de Botoşani la 1808 iunie 1 5 (ASI, Documente, 
CCLXXXIII/17); Din 15 aug ust1808 datează înştiinarea Divanului Cnejiei Moldovei către 
locuitorii Botoşanilor, prin care se arată că de la 15 iunie banul Costache Lazu a fost numit vornic 
de Botoşani; Costache (Lazu, n.n.) ban şi Theodoros ( Gruia, n.n .), 1815 iun. 1 (Artur Gorovei,  op. 
cit., p. 186); „Costachi Laz ban, Theodor Gruia căminar, 1815 oct. 2 (ASBT, Documente, 
 
 
141 
 
(1756, Iaşi – †04.02.1832) și satul din comuna Durnești, județul Botoșani)), ținutul 
Dorohoiului, lui Ctin. Gândul384. 
-. Iordache Cantacuzino 385: Cantacuzino este una din cele mai celebre familii 
care au exi stat pe plaiurile noastre. Originea ei este greu de deslușit: Platinos 
                                                                                                                                      
I/14(10)), 1816 febr. 22 (însemnare a lui D. Furtună pe un exemplar din Ştefan S. Gorovei, Artur 
Gorove i(1864- 1951), în „Arhiva Genealogică”, Tom IV(XI), nr. 3 -4, Iaşi, 1997, p. 186 - 187, 
arătând că este vorba despre o transcriere din 1936 febr. 12, după un act o riginal aflat la colonelul 
Alecu Grigoriu din Botoşani, urmaşul lui Gh. Asachi; vezi şi ASI, Documente, I /14); Alecu Ralet 
fost mare comis şi Gheorghe Lazu  stolnic: 1817 mart. 8 (ASI, Documente, LD/48), 1817 apr. 3 
(Idem, LD/52), 1817 iul. 2 (dem, LD/57) şi 1817 aug. 13 (Idem,  LD/60); Vasile Balş căminar şi 
Costachi Lazu, 1817 noiembrie 19 (Ştefan G. Berechet, Album paleografic jur idic, nr. 1, Iaşi, 
1939, pl. XXXVI) -Acta- Moldaviae- Septentrionalis-XIV- XV-2015-2016.pdf. Iar la 19 ianuarie 
1775, mănăstirea Solca îi dă jupânesei Maria, văduva răposatului jitnicer Gheorghe Canano, spre 
veşnică stăpânire, moşia Costeşti, de pe apa Siretului, în ocolul târgului Botoşani, în schimbul a opt 
munţi ce intră în proprietatea mănăstirii. Câţiva ani mai târziu, moşia era împr esurată de către 
megieşi, aşa încât la 15 martie 1786, în urma plângerii biv vel stolnicului Şerban Canano, fiul 
Mariei şi al lui Gheorghe, cum că moşiile sale „Costeştii şi Vlădenii, care fiind nehotărâte s-ar fi 
împresurând de cătră împregiuraşi (…) să să hotărască aceli moşii şi să -i stâlpască cu pietri hotare 
împregiur despărţitoare de către moşiile altor răzăşi şi împregiuraşi, ca să şi le poată s tăpâni cu 
pace”, domnitorul Alexandru Mavrocordat II (Firaris) porunceşte lui Nanu  şi Iordache Lazu, 
vornici de Botoşani, să rânduiască din mazilii acelui ţinut oameni vrednici pentru a face drepte 
hotare celor două moşii dinspre moşiile împrejmuitoare. 
384 Teodor Codrescu, Uricariul sau colecțiune de diferite acte care pot servi la istoria r omânilor, 
vol. XVII, Iași, 1891, p. 37. 
385 A fost un boier moldovean, mare logofăt în divanul Moldovei. A fost ca imacam al Moldovei în 
perioada 19 septembrie–28 octombrie 1802, între sfârșitul domniei lui Alexandru Șuțu și domnia a 
lui Alexandru Moruzi. A fost fiul marelui logofăt Constantin Cantacuzino și al soției sale Maria, 
născută Vlasto (Ion Mihai Cantacuzino, O mie de ani în Balcani. O cronicã a Cantacuzinilor în  
vâltoarea secolelor, traducere de Maria Șerbănescu și Sabina Drãgoi, Editura Albatros, B ucurești, 
planșa VII). Reședința familiei a fost la Conacul de la Ceplenița. Moșiile Ceplenița și Buhalnița au 
fost cumpărate de tatăl său, pe atunci paharnicul Constantin  Cantacuzino, la 1758. Iordache 
Cantacuzino a moștenit conacul în 1793 și l -a stăpânit până în 1816, când l -a donat fiului său 
Mihalache Cantacuzino (Sorin Iftimi, Ansamblul conacului Cantacuzino- Pașcanu). Iordache 
Cantacuzino este cel căruia i -a aparținut actuala Casă a Universitarilor din Iași. A fost „ctitor și 
epitrop al bisericii” din mahalaua Tălpălarilor din Iași. Între 1774 și 1808 documen tele vremii îl 
menționează ca ocupând o serie de dregătorii importante: mare comis în 1774 (Ioan Caproșu, 
Documente privitoare la istoria orașului Iași, vol. VII, Editura Dosoftei, Iași, p. 214 stolnic între 
1776-1780, p. 598, mare ban în 1780, p. 616 mare vistier în 1792 , mare logofăt între 1797 -1808, p. 
200, Vezi și Constantin Rezachevici, Cronologia critică a domnilor din Țara Rom ânească și 
Moldova (secolele XIV- XVI), Editura Enciclopedică, București, 2002). Stema Cantacuzinilor era 
un vultur bicefal încoronat, purtând pe piept un medalion în formă de inimă,  în care se află o 
cruce.să adăugăm cî „Ștefan Luca, căsătorie anterioară datei de 15 iulie 1702 cu Maria, care era 
fiica grămăticului Enache și a Catrinei, fiica marelui vistiernic Iordache (I) C antacuzino, se 
integrează „învasta rețea de solidaritate aCantacuzinilor”. Ștefan Luca și Maria au împr eună patru 
copii, însemnați în actul de „împărțala moșiilor și a țiganilor” din 28 decembrie 1728: stolnicul 
Toma, Mihailache, Ilinca, mărită cu Hurmuzachi, fiul pitarului Cârstea, și Safta (Iulia n Marinescu,  
Documnte relative la familia Neculce, publicate în „Buletinul Comisiei Istorice a României”, 
București, Tiparul așezământului tipografic „Datina Românească”, Vălenii -de-Munte, 1925, vol. 
 
 
142 
 
spune că strămoșul lor ar fi Luca Kuzinos, regele Kailor, popor germanic (din sec. 
II î. Hr.); Cantacuzeni apar și în Imperiul Roman; Ducas spune că este una din cele 
mai ilustre famili i din Bizanț, descinzând din vechii eroi ai Greciei. Apoi în anul 
1341, Ioan Cantacuzen v- a ajunge împărat la Constantinopol. În Țările Române 
vor ajunge la începutul secolului al XVII-lea, stabilindu-se atât în Moldova 386, cât 
                                                                                                                                      
IV, p. 63-64, nr. 27; Mihai-Bogdan Atanasiu, Din lumea cronicar ului Ion Necu lce. Studiu 
prosografic, Iași, Editura Universității „Alexandru Ioan Cuza”, 2015, p. 4 11, 412. Mai este 
cunoscut și Enache (ieromonahul Ioasaf), cel care a redactat unul din m anuscrisele operei lui Ion 
Neculce, cu cheltuiala lui Iordache (IV) Cantacuzino Deleanu, datat 7aprilie 1766: „Și esti scris 
acestu Litopisăț de părintele Iosav Luca, ficior Lucăi vistiernicul” (Ștefan S. Gorovei, Misce llanea 
genealogică (II), în „Anuarul Institutului de Istorie și Arheologie «AD Xeno pol»”, XXIII, 1986, 1, 
p. 447-449; Mihai-Bogdan Atanasiu, op. cit., p. 412- 413). Ștefan Luca a fost căsătorie în două 
rânduri, „dzicănd dumnalui cu după ce i s -au săvărșit giupăniasa cea dintăi au fost luoat pe 
giupăniasa lui Ion Manole, ce -au fost sulgear mare, fata Aslănoai”. Ion Manole și soția sa, „fata 
Aslănoai”, au avut doi copii. Marele vistiernic Luca Ștefan are patru copii cu a doua s oție, moartă 
înainte de 8 aprilie 1720, când Mihai Racoviță îi poruncește vel vornicului Ion  Sturdza să cerceteze 
jalba personajului nostru. Copiii lui Ion Manole și a fetei Aslănoaei sunt cereau  „parte din bucatele 
măne-sa și a tătăne -său”. Porunca domnească reflectă plata datoriilor lui Ion Manole, îndatorat,  
chiar înainte de a se căsători, de către cel de -al doilea soț al fetei Aslănoaei. Ștefan Luca mai arată 
în jalba sa și comercializarea unor odoare „de -a giupănesăi lui” de către Ion Manole (Biblioteca 
Academiei Române, Documente istorice, XIII/233). Să fi fost Enache (Ioasaf) un copil din cea de-a 
doua căsătorie? Care sunt ceiilalți trei? Toma Luca, cu așezarea în Talaba, sat astăzi disp ărut, are 
rândul său o fiică Ecaterina (Catrina), căsătorită în 1762 cu Dediu Codreanu . O altă fiică a sa era 
căsătorită cu C. Negrea, care în 1777 se judeca cu Iordachi Bădros pentru  a cincea parte din moșia 
Chițivoești (Costin Clit, Moșiile Rănceni și Spărcoceni din ținutul istoric al Fălciul ui (sec..XVIII-
prima jumătate a sec. al X IX -lea), în „Acta Moldaviae Meridionalis”, Anuarul Muzeului Județean 
Ștefan cel Mare, Vaslui, XXXIX, vol. I, 2018, p. 168-169). Ștefan Luca se înrudea cu „giupâneasa” 
lui Iorga Păladi, cununăți de „Ilieș vod(ă)”, Alexandru Iliaș (1666 -1668), care după moartea soțului 
„rămâindu… săracă, peste puțin(ă ) vreme s -au măritat după Niane ce -au fost ușer mari” și a 
vândut rudei sale vistiernicul Luca pe o țigancă Avrămia, împreună cu co pilul ei,  tranzacție 
contestată la domnie de spătăreasa Ruxanda, sora Iorgăi. Țiganii respectivi au fos t dănuiți de nașul 
Iliaș vodă lui Iorga Păladi.” (Costin Clit, în Sate și moșii ale familiilor Luca din secolul al XVIII -
lea. Documente inedite, p. 192-193). 
386 Octav-George Lecca, op. cit., p. 187- 188. „Venit în Moldova pe la jumătatea anului 1616 odată 
cu strămutarea domniei lui Radu Mihnea, însă prima atestare a vreunei funcţii în deplinite de 
Iordache la Curte datează din a doua jumătate a lunii ianuarie 1618. În tr-o primă fază găsim că la 8 
ianuarie 1618 Andrei Stănislavici pârcălab vinde lui Toma postelnic și fratelui său Iordache seliștea 
Căucelești, pe Cracău (DIR, A, XVII, IV, p. 219, nr. 278), pentru ca la sfârșitul lunii, mai exact la 
28 ianuarie 1618, Radu vodă Mihnea să întărească „slugilor sale Toma ureadnic de Piatra și fratelui 
său Iordache aprod” aceiași seliște Căuciulești (CDM, vol. I, p. 408, nr. 1 814). Postelnicii mici 
(cum era cazul lui Toma Cantacuzino) sau aprozii, erau de obicei fi ii marilor b oieri sau protejaţi ai 
acestora și ai domnului (Nicolae Stoicescu, Despre subalternii marilor dregători din Ţar a 
Românească și Moldova (sec. XV -mijlocul sec. XVIII), în SMIM, vol. VI, București, 1973, p. 69), 
care de tineri erau ajutaţi să -și înceapă o carieră politică. Astfel au stat lucrurile și în cazul lui 
Iordache, care din 1618, deși nu cunoaștem pe lângă care mare boier, știm că a reușit să se 
amestece printre aprozii de la Curte. Afl at în această postură a înţeles că norocul în tr eburile 
politice stă în numărul moșiilor, astfel începe să cumpere, împreună cu fratele său Toma,  sate și 
părţi de sate, pentru a -și face o situaţie cât mai bună. La 6 aprilie 1623 Ștefan Tomșa dăruiește 
 
 
143 
 
și în Valahia. Sunt însă destule păreri ale unor istorici că este „Posibil ajuns pe 
tron și cu ajutor Cantacuzinesc, Vasile Lupu vodă va face, după cum era și de 
așteptat, mai multe schimbări în divanul domnesc. Printre cei din domnia 
anterioară îi găsim pe Pătrașco Bașotă 387, Constantin Ciogolea, Pătrașco 
                                                                                                                                      
„boierului nostru credincios Toma postelnic al treilea” satul Tămăduiani și o p arte din satul 
Pașcani, pe Siret, ţinutul Suceava (DIR, A, XVII, V, p. 207 -208, nr. 279), pentru ca la 2 decembrie 
Radu Mihnea, ajuns în a doua sa domnie în Moldova, să întărească dania făcută de predecesorul 
său fraţilor Cantacuzino, însă funcţia  deţinută de Iordache, care cu siguranţă a existat, nu o putem 
identifi ca pentru că locul din document unde aceasta a fost scrisă este rupt (Ib idem, p. 249-250, nr. 
333). La 20 martie 1627 (DRH, A, XIX, ed. Haralambie Chirica, București, 166 9, p. 216, nr.  169) 
Miron vodă Barnovschi întărește fraţilor Cantacuzino satele Murgucești, Verșești și Tămăd uiani, 
însă din nou lui Iordache nu îi este alăturată nici o funcţie, fi ind menţionat do ar ca frate a lui Toma 
postelnic. Aceiași situaţie o întâlnim și la 11 iunie 1627, când același domn în tărește „lui Toma 
postelnic și fratelui lui Iordache” jumătate din satul Cucuteni, ţinutul Roman (Ibidem, p. 309 -310, 
nr. 221. Satul este achiziţionat în aceiași zi, iar cumpărători sunt tot „Toma po stelnic și fratele lui 
Iordache”, ibidem, p. 307 -309, nr. 220), sau la 6 februarie 1628 când „Toma sulger și fratele lui 
Iordache” cumpără de la Gheorghie Siminiceanu fost vornic, un loc de ca să în același sat Cucuteni 
(Ibidem, p. 416, nr. 304). Tot fără funcţie, Iordache apare la 7 martie 1628 (Ibidem, p. 436, nr. 
321), când dă mărturie pentru o cumpărătură făcută de Ionașcu Prăjescu. Actu l din 22 aprilie 1630 
ne arată că drumurile celor doi fraţi se despart căci, la această dată „Toma sluger ș i fratele său 
Iordache (…), au împărţit împreună a lor drepte ocine și sate și părţi de ocin i, ce au avut ei 
împreună de danie și de miluire (…) și de cumpărătură” (C. A. Stoide, C. Turcu, Documente și 
regeste din ţinutul Neamţului (secolul XVII), extras din Anuarul liceului de băieţi, Piatr a-Neamţ, 
pe anul 1934-1935, p. 12- 13, nr. XXIII. Vezi și I. Tanoviceanu, Începuturile Cantacuzineștilor în 
Ţerile Românești și înrudirea lor cu Vasilie Lupu, în Arhiva, tom III, 1892, p. 41 -43)” (...) Din a 
doua domnie a lui Alexandru Iliaș, mai exact la 29 aprilie 1632, Iordache Cantacuzino apare în 
documente ca vistiernic, al doilea sau al treilea însă (DRH, A, XXI, ed. C. Ciho daru, I. Caproșu și 
L. Șimanschi, p. 45, nr. 42. La 28 mai 1632 Iordache vistier al tr eilea împreună cu alţi boieri dau 
mărturie pentru cumpărătura făcută de Costin postelnic, ibidem, p. 105, nr . 93), căci vistiernici în 
această perioadă găsim atât pe Gheorghe Roșca cât și pe Istratie (Ibidem, p. 312,  nr. 250), mare 
vistiernic fiind Dumitrachi (Ibidem, p. 105, nr. 93). În această postu ră îl vom întâlni pe Iordache 
până în ianuarie 1633 (Martor la 15 ianuarie 1633, ibidem, p. 342, nr. 270 și la 27 ianuarie 1633, 
ibidem, p. 354, nr. 278), însă este posibil să fi avut această funcţie până la înlăturarea lui Iliaș. Nu 
se știe cum a procedat  în timpul revoltei izbucnite în aprilie 1633, dar cu siguranţă a fost înlocuit  
din dregătorie la venirea lui Miron Barnovschi în a doua sa domnie. Rea pare ca vistier la 25 
noiembrie 1633 (Ibidem, p. 522, nr. 416), repus deci de Moise vodă Movilă, funcţie pe care o 
deţine până spre sfârșitul anului 1634, când va fi numit mare vistiernic de către Vasile Lupu. (vezi 
Mihai-Bogdan Atanasiu, Activitatea lui Iordache Cantacuzino până la începutul domn iei lui Vasile 
Lupu în Cercetări Istorice, 2002-2004 (XXI-XXIII), Iași). 
387 Pătrașco Bașotă, primul mare logofăt al lui Vasile Lupu vodă, din aprilie 1634 până în aprilie 
1636. În 1635/7143 apr. 12 Vasile Lupu vv. emite la Iași un Hrisov p rin care   întărește lui 
Dumitrașco Fulger și soției lui, Mărica, mai multe părți de ocină cumpărate în satul Vor oncouți, 
ținutul Soroca, cu vad de moară pe Nistru și venitul morii de acolo, de sâmb ătă seara până 
duminică seara, având ispisoc de împărțire de la Gaspar vv., privilegii de la Bog dan vv., Alexandru 
Iliaș vv., Ieremia Movilă  vv., Ștefan Tomșa vv., Gaspar vv. De asemenea, le mai întărește două 
părți din seliștea Lupșeni și locul de iaz din pârâul Soloneț, ținutul Soroca, cu uric d e la Bogdan vv. 
și ispisoace de la Ștefan vv., Alexandru Iliaș vv., Moise Movilă vv., Ștefa n Tomșa vv., o parte de 
ocină în Toderești, ținutul Cârligăturii, cumpărată de la Simion Capșea, medelnicerel, cu  o parte 
 
 
144 
 
Ciogolea388 sau Dumitrașco Șoldan, toţi aceștia fiind rude ale sale, însă, apar și 
nume noi, mai ales rude foarte apropiate cum sunt Gheorghe Coci și Gavril Coci, 
                                                                                                                                      
din locul de iaz, cu casele de la Ștefan Danco, stolnicel, având ispisoace de la Radu v v. și Moise 
Movilă vv.; partea lui Marco și a fiilor săi, cu 25 taleri de argint, și plata dării țărăne ști pe 2 ani; o 
prisacă în hotarul și pe dealul Septeșenilor, ținutul Cârligătura, unde a fost chilia lu i Drăgan Septeș, 
călugăr, pe care le -a dăruit-o Chelsia, fiica lui Drăgan Septeș și a Albei, cu voia soțului și a fiilor 
ei. Sfat domnesc. A pus pecete Pătrașco Bașotă, logofăt, și a scris Stratilat Borăleanul.  Semnătura 
domnului. Pecete mare (11 cm), atârnată cu șnur roșu din mătase, scut heraldic triunghiular ascu țit, 
cap de bour cu stea între coarne, în stânga spada și soarele iar în dreapta luna și flamura, peste scut 
casca din care coboară lambrechinuri, în exergă, între două cercuri perlate, legen da † ...вода 
Божїю Миᴧостию Господар Эємᴧї Мoᴧдавскої Вᴧт Эрмв. - Copie în fondul Manuscrise, nr. 
628, f. 4 80 la Arhivele Naționale ale României; Catalogul documentelor moldovenești, vol. II  
(1621-1652), București,1959, p. 227-228. Iată un alt act din 1635, noiembrie 30, Iaşi: „Iată dar noi, 
eu Patraşco Başotă, mare logofăt, şi Savin, mare vornic de Ţara de Jos, şi Dum itraşco Şoldan, mare 
vornic de Ţara de Sus, şi Gligorie Ureche, mare spătar, şi Gheorghie, mare ceaşn ic, şi Gavrilaş, 
fost mare vornic, şi Grama, mare stolnic, şi Lupul Prăjescul, mare clucer, ş i Iordachie, mare 
vistiernic, şi Ştefan Moimăscul, pitar, şi Neaniul, vornic de gloată, şi Eremiia,  vornic, şi Tănasie, 
vornic, şi Stejeranul, vornic, şi alţi boieri de la Curtea Milostivirii Sale domnul, s criem şi 
mărturisim, cu acest zapis al nostru, cum a venit înaintea noastră Mihaiul Fu rtună, fost mare 
postelnic, de bunăvoia lui, nesilit de nimeni şi nici asuprit, şi a vândut drea pta sa ocină şi dedină şi 
cumpărătură, jumătate de sat din Preuteşti, care este pe Şomuz, în ţinutul Suceav a, aceasta a 
vândut-o prietenului nostru Toader Şoldan pârcălab, pentru  patru sute de galbeni ungureşti. Şi 
această jumătate de sat i-a fost cumpărătură de la Gligorcea Pisoschi. Deci noi, dacă am văzut între 
ei tocmeală de bunăvoie şi plată deplină, noi încă, şi de la noi, i -am făcut această întărire. Şi, pentru 
mai mare put ere şi tărie, am pus peceţile noastre la acest zapis adevărat al nostru” (Documente 
Romaniae Historica. A. Moldova, vol. XXIII, Bucureşti 1996, doc. 283, p. 323, 324). 
388 Ciogoleştii stăpâneau la Cucuteni părţi din sat în secolul al XVII -lea. Dovada acesti lucru sunt  
două documente din anul 1627, unul de mărturie a vânzării si  celălalt de întărire a stăpânirii la 
Cucuteni. Primul dintre ele, data t11 iunie 1635/7135 și scris la Todereşti,  pe Bîc, prezenta 
mărturia marilor boieri ai ţării pentru vânzarea unei jumătăţi din satul Cucuten i de către Constantin 
Ciogolea fraţilor Toma și Iordache Cantacuzino: „(...) scriem și mărtur isim cu aceasta carte a 
noastră că a venit înaintea noastră Constantin Ciogolea, de bună voia lui, nesilit  de nimeni nici 
asuprit, și a vândut dreapta sa ocină și dedină, jumătate din satul Cucuteni, jum ătatea de jos, cu loc 
de iaz și de moară și de prisacă și cu vecini și cu tot venitul, cu vii. Şi a vândut cu  ştirea fratelui său 
Pătraşco Ciogulea şi a mamei lor. Aceasta a vândut -o milostivirii sale, Toma postelnic și fratelui 
lui, Iordachie, pentru o sută de ughi galbeni (...)” (DRH, vol. XIX, seria A. Moldova (1626 -1628), 
nr. 270, p. 308. Constantin Ciogolea, pomenit în acest document fără titlu, era  fiul lui Pătraşco 
Ciogolea pârcălab și al Sofroniei, aceasta fiind sora lui Dumitru Buhuş iapa vistier, nepotul lui 
Pătraşco Banul de la Cucuteni amintit în actul de laTomşa voievod din 1622. Fa milia Boul se  
înrudise cu Ciogoleştii, fratele lui Constantin Ciogolea, Pătraşco, fiind căsător ia cu Todosia, fiica 
lui Toader Boul vistier (Nicolae Stoicescu, Legăturile de rudenie dintre domni și m area boierime și 
importanţa lor pentru istoria politică a Ţării Românești și Moldovei (secolul XV - începutul 
secolului al XVIII-lea), în Danubius, vol. V, Galaţi, 1971, p. 375). Tot din data de 11 iunie 
1627/7135 este și  uricul de cumpărătură acordat  de Miron Barnovschi fr aţilor Toma și Iordache 
Cantacuzino pentru partea din Cucuteni cumpărată de la  Constantin Ciogolea: „(. ..) Deci noi, 
văzând tocmeala lor de bună voie și plata deplină, noi de asemenea și de la noi am dat şi am întăr it 
boierilor noştri, Toma postelnic şi fratelui lui Iordachie, această înainte zisă jum ătate de jos a 
satului Cucuteni, cu vii şi cu loc de iazuri latură mori şi deprisă ci,  să le fie uric şi cumpărătură şi 
 
 
145 
 
fraţii săi, iar mai târziu (1651) nepotul de frate Alexandru Coci 389 (toți aceștia 
adăugându-se tuturor familiilor boierești importante ale Moldovei, n.n.). Iordache 
Cantacuzino rămâne vistiernic (al doilea) și asta până spre sfârșitul anului 1634, 
căci îl găsim rămas tot în această funcţie atât la 13 mai 390 cât și la 14 august 391. 
Dar se pare că Iordache Cantacuzino a fost chiar cel care a negociat cu Poarta 
Otomană pentru ca Vasile Lupu vodă să nu mai plătească tribut timp de patru ani: 
între anii 1634- 1637, iar datorită acestor tratative încheiate cu succes situaţia 
financiară a Ţării Moldovei, și implicit aceea domnului  s-a stabilizat 392. Se 
presupune că înrudirea dintre Iordache Cantacuzino și domnitor, primul 
căsătorindu-se cu sora soţiei celui din urmă, devenind astfel cumnaţi 393, cu 
siguranţă a făcut ca Iordache Cantacuzino să fie nu mit ca mare vistiernic la 
sfârșitul anului 1634 sau la începutul anului următor, iar prima menţiune a 
deţinerii acestei demnităţi de către Iordache Cantacuzino, datează din 1 martie 
1635394. Și mare vistiernic va fi mulţi ani de acum înainte, aceasta fiind dealtfel și 
funcţia pe care o va deţine, cu unele mici întreruperi, mai bine de 20 de ani. Iar 
încredinţarea acestei dregătorii nu era ușor de făcut, domnul trebuind să aleagă un 
om foarte apropiat lui și nu în ultimul rând unul priceput în ale finanţelor, căci 
odată cu aceasta el dădea celui ales și „cheia ţărâi în mână” 395. Iordache 
administrează necontenit vistieria Moldovei timp de trei ani de la numirea sa, fiind 
întâlnit frecvent în actele păstrate. Din ele am selectat câteva care îl înfăţișează în 
                                                                                                                                      
întărire cu tot venitul (DRH, vol. XIX, seria A. Moldova(1626 -1628), nr. 221, p. 309). Analizând 
cele câteva informații colectate din mulţimea existentă, credem că am reușit să  pro băm  
respectabila vechime a satului  și  liniile generale  ale  stăpânirii pământului de la Cucu teni de către 
familiile boiereşti Gănescu, Boul, Banul, Ciogolea, Cantacuzino și Ghica  până  î n  epoca  
modernă. La 16 februarie 1640, pârcălabul Constantin Ciogolea şi soţia sa Ileana primeau întărir e 
pentru cumpărăturile lor, între care jumătate din a treia parte din satul Calafendeşti d e pe Horaeţ 
(ţinutul Sucevei), cu a patra parte din iazul numit Iurghiciul, cumpărată de la Ion aşco Urmeziu, la 
care se adaugă o altă jumătate din a treia parte cumpărată de la ,,rudele sale” Gligorie Urmeziu şi 
de la fratele său Savin şi de la sora lui Magda, fiii lui Toader Urmeziu (DRH, A.  Moldova, voi. 
XXV (1639-1640), întocmit de Nistor Ciocan, Dumitru Agache, Georgeta Ignat şi Marius Chelc u, 
Bucureşti: Ed. Academiei, 2003, nr. 295, p. 289-291). 
389 Nicolae Stoicescu, Legăturile de rudenie dintre domni și marea boierime și importan ţa lor 
pentru istoria politică a Ţării Românești și Moldovei (secolul XV - începutul secolului al XVIII-
lea), în Danubius, vol. V, Galaţi, 1971, p. 132-133. 
390 DRH, A, XXII, ed. C. Cihodaru, I. Caproșu și L. Șimanschi, p. 136, nr. 126. 
391 Nicolae Iorga, Studii și documente, vol. V, București, 1903, p. 22; DRH, A, XXI I, p. 266, nr. 
238; Gheorghe 
Ghibănescu, Ispisoace și zapise, vol. II/1, Iași, 1909, p. 86-88, nr. 71. 
392 Ion Mihai Cantacuzino, O mie de ani în Balcani, București, 1996, p. 135.  
393 I. Tanoviceanu, Începuturile Cantacuzineștilor în Ţerile Românești și înrud irea lor cu Vasilie 
Lupu, în Arhiva, tom III, 1892, p. 28-29. 
394 DRH, A, XXIII, e ditura Leon Șimanschi, Nistor Ciocan, Georgeta Ignat și Dumitru Agachi, p. 
44-45, nr. 46. 
395 Ion Neculce, Letopiseţul Ţării Moldovei și O samă de cuvinte, ediţie îngrijită, cu g losar, indice, 
și o introducere de Iorgu Iordan, Bucureșri, 1955, p. 177. 
 
 
146 
 
această funcţie pe parcursul perioadei martie 1635 -aprilie 1638. Astfel, la data de 
11 noiembrie 1635 și Vasile Lupu vodă îi întărește lui „Iordache mare vistiernic” 
26 de pământuri cumpărate în satul Cârligi 396; la 20 martie 1636 domnul îi 
întărește marelui vistiernic satul Popricani, cel cumpărat de la Coste vameș 397; la 1 
noiembrie 1636 „Iordache mare vistiernic și Mălai fost vistiernic” revendică un 
ţigan pe care îl au de la socrul lor Băcioc 398; la 26 ianuarie 1637 399, cât și la 11 
iulie aceluiași an 400, când marele vistiernic Iordache Cantacuzino este martor la 
vânzarea unor sate. La 8 mai 1638 401 încă deţinea această funcţie, însă la o lună 
după această dată, mai exact la 15 aprilie 402, îl găsim înlocuit cu Palade, Iordache 
semnând ca „fost mare vistiernic”. Nu cunoaștem cauza, dar nici împrejurările 
pentru care acesta a fost scos din slujbă, dar rămâne în această situaţie până la 
sfârșitul anului 1639 403, el reapărând ca mare vistiernic la 31 decembrie 404. 
Această înlocuire ar putea avea legătură cu moartea Catrinei, fosta primă soţie a 
lui Iordache, care, a avut loc în această perioadă, însă lipsindu -ne o dovadă clară 
nu putem afirma sigur acest lucru. Nici de o supărare a domnului, care să ducă la o 
demitere, nu cred să fi e vorba atâta timp cât la o perioadă relativ scurtă slujba îi 
este din nou încredinţată, iar în intervalul în care Iordache este „fost vistiernic”, 
primește în dar de la domn câteva proprietăţi și întăriri pentru satele 
cumpărate.”405 Toate documentele istorice ne menționează și că Iordache 
Cantacuzino406 este numit de Constantin Mavrocordat la venirea sa în anul 1741 
                                                 
396 Th eodor Codrescu, Uricarul, vol. XXV, Iași, 1895, p. 35-36.  
397 DRH, A, XXIII, p. 409-412, nr. 365. 
398 Ibidem, p. 597-598, nr. 548. 
399 DRH, A, XXIV, ed. C. Cihodaru și I. Caproșu, , p. 19, nr. 21. 
400 Ibidem, p. 140, nr. 149. 
401 Ibidem, p. 39, nr. 345. 
402 Documente privitoare la istoria orașului Iași, vol. I, ed. Ioan Caproșu și Petronel Zah ariuc, Iași, 
2000, p. 354 -358, nr. 273.  
403 Martor la 14 ianuarie 1639 (DRH, A, XXV, ed. Nistor Ciocan, Dumitru Agache,  Georgeta Ignat 
și Marius Chelcu, București, 2003, p. 9 -10, nr. 9); la 11 martie 1639 ( Ibidem, p. 61-62, nr. 55); la 
10 aprilie 1639, ibidem, p. 101- 105, nr. 97, etc. sau la 7 septembrie când Vasile Lupu dă acestuia o 
„bucată de șes ce se cheamă Răutul, pe Bahluieţ”, ibidem, p. 225-226, nr. 225. 
404 Ibidem, p. 270-272, nr. 272. 
405 La 16 februarie 1639 Vasile Lupu dă lui „Iordache fost mare vistiernic o buca tă de șes ce să 
dzice Răutul, ce este pre Bahluieţ, dreaptă ocină domnească” (Ibidem, p. 42 -43, nr. 35). Apud 
Mihai-Bogdan Atanasiu, Activitatea lui Iordache Cantac uzino până la începutul domniei lui Vasile 
Lupu în Cercetări Istorice, 2002-2004 (XXI-XXIII), Iași). 
406 În 1761 se naște conflictul privind dreptul de proprietate asupra unei jumătăţi a s atului 
Martineşti continuă, între Gligoraş Stroescul şi Iordachi Cantacuzino, dar câştig d e cauză are tot 
Stroescul, şi în 21 august 1761, la Divanului lui Grigore Ioan Callimah Vodă. A bia fiul lui 
Iordachi, Constantin Cantacuzino, va câştiga dreptul de proprietate asupra jum ătăţii de sat 
disputate, cea de jos, în 11 septembrie 1764. Recensământul lui Rumean ţev (Acad. Şt. RSS Moșd., 
Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Ch işinău 1975, p. 428), din 1772 -1773, înregistrează la 
Slobozia Ocna, moşie a comisului Iordache Canta, „36 –  toată suma caselor”. Din 9 martie 1784, 
când Constantin Stroescul renunţă la partea de jos a satului Ocna, neamul Cantacuzin ilor devine 
 
 
147 
 
                                                                                                                                      
stăpânul de  necontestat al acele moşii. O tipăritură vieneză din 1869, referitoare la organizarea 
politică și judiciară în țările reprezentate în Împărăţia Austriei, prezintă următoarea adm inistrare în 
Ducatul Bucovinei: „Administrarea raionului Coţman, Zastavna (judecătorie de district), Babin cu 
Ştefanovca, Boianciuc, Borăuţi, Brodok, Czarnypotok, Cincău, Doroşău ţi, Horoşăuţi, Iurcăuţi, 
Cadobeşti, Kiseleu, Krisciatek, Cuciur -mic, Culeuţi, Mitcău, Mosoriuca, Ocna, Onut, Pohorlăuţi, 
Prilipce cu Luca, Repujineţ, Samuşin, Teutri, Vasileu, Verbăuţi, Verenceanca, Zwiniec cu 
Koetriszöwka” (Politische und gerichtliche / Organisation / der / im Reichsrathe v ertretenen 
Länder von Öesterreich, Wien 1869, p. 158- 161). În baza unui proces pentru moşii dintre 
mănăstirile Moldoviţa şi Voroneţ, desfăşurat în 16 mai 1739, în care ambii proprietari aveau uric e 
din vremea lui Alexandru cel Bun, respectiv, Ştefan cel Mare, Nicolae Iorga s -a străduit să 
găsească o atestare străveche în „Documentele moşiilor M. S. Regelui” (Nicolae Iorga, Stud ii şi 
documente cu privire la Istoria Românilor, volumul VI, Partea II, Bucureşti, 1 904, p. 3 -10), deşi, 
după cum reiese din primul înscris de care se foloseşte, hotarnica din 26 octo mbrie 1630, oferea 
posibililor locuitori numai condiţiile ispăşirii şi umilinţei, care să asigure un loc în  rai, lor, bieţilor 
munteni fiindu-le „oprit a cosi, nici a vâna fiare, nici a prinde peşte, nici a paşte dobitoace, fiece 
dobitoc vara; unde vor găsi  călugării, în braniştea sfintei mănăstiri, câmpulung eni sau vămeni , sau 
fiecine vor fi, cosind sau umblând după fiară, sau pe vale, după peşte, să aibă a le lua tot ce vor găsi 
la dânşii; aşijderi, de se vor găsi oi sau fie ce dobitoace vărând sau tomnând în hotarul sfintei 
mănăstiri, ce este mai sus scrisă, să aibă a le  lua lor câte 12 berbeci, cum este obiceiul” (idem, p. 
3). Obiceiul acesta, din vremea lui Homer, până în anul 1800, se referea la răscump ărarea morţii de 
om, şi adevărată crimă însemna, prin vremuri, ca necăjitul credincios mirean s ă îndrăznească să 
guste o firimitură din „pomul cunoaşterii” de pe întinsul rai pământesc. La hotarnica de care 
aminteam, din 16 mai 1739, împuternicitul domniei era stolnicul Şerban Can tacuzino, şi e de dorit 
să reţinem acest nume, ca şi cel al lui Dinul Cantacuzino, ispravnic de Câmpulung, care va 
hotărnici în 11 ianuarie 1756, pentru că afacerea din anul 1800, prin care  domnitorul Alexandru 
Ipsilanti îşi va însuşi aceste moşii şi le va dărui fiului său se leagă, în fond, de faptele urmaşilor lor, 
care se vor trezi, la un momen t dat, chiar stăpâni peste moşiile din Moldova ale Moldoviţei şi 
Voroneţului, pe care le vor „vinde” măreţului magnat regal Carol I. În 18 77, când piereau ăia, de 
nu avea drept de hrană nici prin munţi, piereau prin Balcani, bunul nostru  Rege, care cumpăra se 
valea Prahovei şi valea Bistriţei, care ridicase Peleşului, dădea naţiunii române un exemplu  de 
eficienţă economică a nesăţioasei hărnicii. Primele sate din zona Broştenilor de astăzi se n umeau 
Gheorgiţeni –  sat cu o tulburătoare poveste, Dorna, adică Dorna Areni, Şarul şi Păltiniş, iar 
documentele aflate de Nicolae Iorga le voi reproduce cu cât mai puţine comentarii și d acă se poate, 
fără comentarii. Uricele despre „Broşteanii pe apa Moldovei” nu le voi reproduce, pentr u că nu ţin 
de moşia şi de aşezările Broştenilor de astăzi. În anul 1756, ianuarie 11: „Matei Ghica d ă 
Voroneţului „moşie sfintei mănăstiri ce este împrejur”, după hotarnica din 7248/1 740 şi cea a 
Mitropolitului Iacob şi a lui Radul Racoviţă vel logofăt, din 2 August 7259/175 1. „Dinul Cant a-
cuzino, ispravnic Câmpului- Lung, să ia de la călugării de la Moldoviţa cărţile lui Matei şi a lui 
Constantin Racoviţă, de alt cuprins” (idem, p. 5). În 1763, octombr ie 1: „Manolachi Costachi vel 
logofăt, Andronachi vel vornic, Enachi Costandachi vel spăt ar, Arg. vel ban, Andronic vel paharnic 
arată că s -a judecat, înaintea lor „Ioniţă Negre, câmpulungean de la Câmpulung, cu Necu lai sin 
Tănase şi Alexandru, frate -său, Tărăţeştii, tot câmpulungeni”, ce aveau „fiştecare câte o hliză de 
moşii în păduri, şi pe  hlîzăle lor au curături făcute din codru, de la moşii şi părinţii lor, şi sun t a 
fiştecăruia hlizi osebite, şi fiştecare să hrăneşte pe hliza lui”. Acum Tărăteştii „ş -au făcut osebite 
curături în capul hlizii lui Ioniţă Negre”, cuprinzându -i „locul cel de  hrană”. Ei arată însă că „au 
tăiat pădure verde şi au destupat de şi -au făcut curătură”. Decizie: „că este cu dreptate fiştecare să -
şi facă curătură în capul hlizăi sale, iar nu să -şi facă în capul hlizăi altora. Deci, să le facă Negre 
altă curătură, în capul hlizăi lor, de potriva curăturii lor, şi, până le -a găti Negre curătura, să fie 
deopotrivă cu a lor, ei tot să-şi stăpânească curătura” (idem, p. 6). 
 
 
148 
 
vel vornic 407. Interesant este faptul că Ion Neculce spune că noul domn numește 
drept vornic pe Iordachi Ruset Cilibiul. Iar la 18 ianuarie 1742 este menționat cu 
titlul de vornic, într- o împărțeală de moșii făcut cu Nicolae Costin 408. Este 
menționat tot cu titlul de vornic și într-un document din 26 ianuarie 1742409. Apare 
la 19 februarie 1742 cu titlul de vornic, când vodă Constantin Mavrocordat 
hotărăște ca locuitorii din satul Bălătești să rămână ve cini definitivi lui Iordache 
Cantacuzino410. Este biv vel vornic la 20 martie 1742, când depune și o altă 
mărturie în pâra dintre Constatin Ruset și mănăstirea Galata, pentru moșia 
Făurești411. Tot vornic este și la 30 noiembrie 1742, când Iliaș vel căpitan de  
Soroca primește carte pentru ca să supuie pe oamenii de pe moșia Budele a lui 
Iordachi Cantacuzino412. Ioan Mavrocordat îl numește mare vornic al Țării de Jos, 
de la venirea sa pe tronul Moldovei în 1743 413. Este mare vornic al Țării de Jos în 
anul 1744 414. Apare la 30 noiembrie 1744 cu titlul de vel vornic de Țara de Jos, 
chiar în hrisovul lui Ioan Mavrocordat vodă, întăritor al altui hrisov de miluire ce 
s-a dat mănăstirilor închinate Sfântului Mormânt 415. Este hatman la 30 ianuarie 
1745, când primete o carte de la Ioan Mavrocordat416. În 22 iunie 1745 are titlul de 
hatman, când apare ca hotarnic într- un document de la Ioan Mavrocordat vodă 
către târgoveții din orașul Botoșani pentru a-și stăpâni locurile417. La 15 iulie 1745 
era hatman, după cum apare într -un document de vânzare între Ion Tălpălar și I. 
Mânzul418. Și tot cu titlul de hatman apare și la 25 august 1745, când Ioan 
Mavrocordat îi întărește ocinile și moșiile de la moșul său Constantin 419. În 10 
iunie 1746 apare cu titlul de hatman, semnând un document de sch imb de țigani 
între Radu Racoviță și Dinu Cantacuzino, ginerele său căsătorit cu Safta 420. Tot 
                                                 
407 Ioan Canta, Leatopisețul Țerei Moldovei: de la a doua și până la a patra domnie a lui 
Constantinu M avrocordatu v.v., în Cronicele României sau Letopisețele Moldaviei și Valahiei, a  
doua edițiune de Michail Kogălniceanu, tomul III, Bucuresci, 1874, p. 183. 
408 Condica lui Constantin Mavrocordat, vol. II, ediție cu introducere, note, in dici și glosar alcătuită 
de Corneliu Istrati, Iași, 1986, p. 12. 
409 Ibidem, vol. III, Iași, 1987, p. 365. 
410 Documente privind relațiile agrare în veacul al XVIII-lea, p. 234. 
411 Condica lui Constantin Mavrocordat, vol. II, p. 6. 
412 Documente privind relațiile agrare în veacul al XVIII-lea, p. 264. 
413 Cronica Ghiculeștilor, ediție îngrijită de Nestor Camariano, Ariadna Camariano -Cioran, 
București, 1965, p. 587. 
414 Gh. Ghibănescu, Surete și izvoade (Documente slavo -române), vol. XII (Studiu și documente 
Dorohoiene), Iași, 1924, p. xvi. 
415 Teodor Codrescu, Uricariul, Cuprinzătoriu de hrisoave, anaforale și alte acte ale Mold ovei din 
secolul XIV pînă în secolul XIX, vol. I, Iași, 1852, p. 57. 
416 Nicolae Iorga, Studii și documente, vol. XI, p. 83. 
417 Ibidem, vol. V, Cărți domnești, zapise și răvașe, partea I, București, 1903, p. 243. 
418 Gh. Ghibănescu, Surete și izvoade (Documente slavo -române), vol. XXIV (Documente slavo-
române între 6936/1428-7265/1757), Iași, 1930, p. 31. 
419 Teodor Codrescu, Uricariul, vol. XVII, p. 33. 
420 Gh. Ghibănescu, Surete și izvoade (Documente slavo-române), vol. VIII, Iași, 1914, p. 353. 
 
 
149 
 
hatman este și la 28 iunie 1746, când semnează un act de judecată referitor la 
datoriile lui Radu Racoviță la turci 421. La 23 februarie 1747, Iordache Kanta, pe 
atunci vel logofăt, judecă pricina dintre Alexandru Gândul și Ilie Gândul pentru 60 
de pământuri în Leucușeni și Marcoviceni 422. La data de 15 iulie 1747 semnează 
un alt zapis al lui Radu Racoviță, cu titlul de hatman 423. La data de 6 octombrie 
1748 Cantacuzino ha tmanul, care semnează cartea lui Constantin Mavrocordat 
dată călugărilor de la Horecea să apere pădurea mănăstirii de târgoveți 424. Apare la 
1 martie 1749, cu titlul de vel logofăt, judecând pricina dintre Alexandru Pârvu și 
Safta, care era femeia lui Echim din Vaslui, pentru un loc din Marcoviceni 425. Și 
tot vel logofăt este și la 9 aprilie 1749, când apare într -un act de vânzare între Ioan 
Sucmănariul și Vasile Ciolan 426. La 10 iunie 1749 Kanta, vel logofăt, trimite pe 
nepotul său Neculae Racoviță să hotărăscă moșia sulgerului Adam, din Ilieștii, din 
ținutul Vasluiului427. Tot cu titlul de vel logofăt apare și la 24 iunie 1749, în pâra 
dintre Alexandru Pârvu și Ilie Gândul 428, un proces care va continua până la 1 
august 1749, tot vel logofătul Iordache Kanta judecând429. 
-. Ion Toader (Todirașcu) Cantacuzino (1635-1686), mare vistiernic 1672-1672, 
ctitorul Bisericii Deleni din Iași, era fiul lui Iordache Cantacuzino şi Irina Bucioc, 
era soțul lui Safta Tomşa Cantacuzino -Deleanu și tatăl lui Ioniță Cantacuzino -
Deleanu, Catrina Costachi, Vasile Cantacuzino- Deleanu şi al lui Ilie Cantacuzino -
Deleanu. În perioada 1635-1686 moșia Deleni se afla în proprietatea vistiernicului 
Toderașcu Cantacuzino-Deleanu (fiul spătarului Iordache Cantacuzino, care era la 
rândul său  înrudit cu domnitorul Moldovei Vasile Lupu, 1634-1653). Iordache 
Cantacuzino-Deleanu (1688-1759) construiește în jurul anului 1730 o reședință la 
moșia Deleni, care mai târziu îi va reveni lui Gheorghe (Iordache) Ghica -Deleni 
(1788-1854). În anul 1802 s-au realizat și primele intervenții de restaurare și de 
extindere a conacului. Moșia va trece prin succesiunea mai multor moșteniri, la 
Teodor Ghica-Deleni (1820-1865), Grigore Ghica-Deleni (1847- 1938) și Teodor 
T. Ghica-Deleni (1885-1958). A  existat în satul Deleni o singură biserică foarte 
mică, construită în anul 1669 de boierul Todiraşcu Cantacuzino. Știm că Iordache 
Cantacuzino este și primul din familia Cantacuzino stabilit în Moldova în jurul 
anilor 1618. Acest Iordache este unul din fiii lui Andronic Cantacuzino, care era la 
                                                 
421 Ibidem, vol. XVI (Fereștii, Vaslui), Iași, 1926, p. 116. Se păstrează din 1733/724 1 apr. 23. –  
Grigore al II-lea Ghica vv. Moldovei întărește Radului Racoviță case în Iași <la Sf. Lazăr>. BAR , 
doc. ist., rez., MCXXXVI/1 (nr. 4). 
422 Idem, Ispisoace și zapise (Documente slavo-române), vol. V, partea I, Iași, 1921, p. 122. 
423 Idem, Surete și izvoade, vol. XVI, p. 121. 
424 Documente privind relațiile agrare în veacul al XVIII-lea, p. 287. 
425 Gh. Ghib 
nescu, Ispisoace și zapise, vol. V, partea 1, p. 69. 
426  Idem, Surete și izvoade (Documentele românetilor), vol. XIII, (Iași), Huși, 1923, p. 49. 
427 Ibidem, vol. VIII, p. 355-356. 
428 Idem, Ispisoace și zapise, vol. V, partea 1, p. 123. 
429 Ibidem, p. 124. 
 
 
150 
 
rândul sau, fiul vestitului Mihai Cantacuzino. Iordache Cantacuzino reușește să se 
însoare cu una dintre cele două fete ale marelui boier Costea Bucioc, Ecaterina, și 
să intre în stăpânirea a jumătate din moșia Șerbeștilor, partea nordică, spre Cîrligi. 
Pe cealaltă fată, Teodora, boierul Costea Bucioc o va mărita cu viitorul domn 
Vasile Lupu și prin aceasta, moșia Șerbeștilor intră în zestrea domnitorului și 
capătă o importanță mai mare decât satele din jur. La 1770 era stăpân la Șerbești 
spătarul Ioan Cantacuzino, iar după anul 1800 apare banul Ilie. Jumătate din satul 
Șerbești aprținea, în prima jumătate a sec. al XVII - lea, domnitorului Vasile Lupu. 
Iar primul dintre marii boieri cantacuzini, care a stăpânit moşia Hangului, a fost 
Iordache Cantacuzino, ca urmare a faptului că luase în căsătorie pe una din fetele 
lui Costea Bucioc, cel care stăpânea până atunci această moşie. Din căsătoria lui 
Iordache Cantacuzino cu Catinca Bucioc a rezultat un singur fiu, Toderaşco, care 
moşteneşte moşia Hangului ca urmaş al tatălui său. El va ajunge să ocupe şi înalta 
dregătorie de mare vistiernic. Promovarea sa în această înaltă dregătorie a fost în 
vremea domniei lui Duca vodă cel Bătrân (1679 -1684), a treia la număr, asta după 
ce fostul mare vis tiernic Vasile Gheuca, a fost decapitat, împreună cu alţi doi 
boieri, asta deoarece „ …au făcut cărţii hicleni,…” 430, adică au iniţiat un complot 
pentru a determina o răzvrătire împotriva domnului şi uciderea lui. „Şi în locul 
Gheucăi au pus vistiernic mare pe Toderaşcu Cantacuzino, ficiorul lui Iordachi cel 
bătrîn”431, spune cronicarul Ion Neculce. La 20 aprilie 1743 este menționat cu 
titlul de vel stolnic, într- un hrisov de la Constantin vodă, dat pentru miluirea către 
mănăstirile închinate la Sfântul Mormânt 432. Iar pe la începutul secolului al XVII-
lea, proprietarul moșiei Deleni a devenit, cum știm, chiar marele vistiernic 
Toderașcu Cantacuzino -Deleanu (1635-1686), care s-a stabilit aici, fondând 
ramura boierilor Cantacuzino- Deleanu. El era fiul marelui spăta r Iordache 
Cantacuzino (1581?-1663); acesta din urmă descindea tot dintr-o veche dinastie de 
împărăție bizantină și era unul dintre cei mai bogați boieri moldoveni ai vremii lui. 
Marele spătar Iordache Cantacuzino era cumnat cu domnitorul Moldovei Vasile 
Lupu (1634-1653), soțiile lor fiind fiicele marelui boier Costea Bucioc, care era 
atunci proprietarul moșiei Șerbești 433. Iar în apropierea curții boierești, marele 
vistiernic Toderașcu Cantacuzino-Deleanu a construit din piatră și din cărămidă, în 
anul 1669, o biserică cu hramul „Adormirea Maicii Domnului”. Lăcașul de cult a 
fost reparat în anul 1722 de către nepotul ctitorului, hatmanul Iordache 
Cantacuzino-Deleanu (1688-1759?), tot acela care a înzestrat- o „cu toate 
podoabele”, după cum scrie și în pisania bisericii434. Nepotul acestuia, hatmanul 
                                                 
430 Ion Neculce, Opere, Letopiseţul Ţării Moldovei, Editura Minerva, Bucureşti, 1082, p. 260. 
431 Ibidem p.261. 
432  Teodor Codrescu, Uricariul, vol. I, p. 55. 
433 Ion Mitican, Palatul nefericitei domnițe Ruxandra, Ziarul Lumina, 30 octombrie 2007. 
434 Narcis Dorin Ion. „Elitele și arhitectura rezidențială în Țările Române (sec. XIX -XX)” (teză de 
doctorat, rezumat), elaborată sub coordonarea științifică a prof. univ. dr.  Ioan Opriș de la 
Universitatea „Valahia” din Târgoviște, p. 9. 
 
 
151 
 
Moldovei Iordache Cantacuzino-Deleanu (1688-1759?) a construit în jurul anului 
1730 un castel la moșia sa din Deleni, unde îl va găzdui pe Grigore al II -lea Ghica 
(1726-1733), cu prilejul primei logodne a fiului său c el mare, beizadeaua Scarlat 
Ghica, în anul 1730, cu Safta, fiica minoră a lui Iordache Cantacuzino -Deleanu435. 
După moartea sa însă stăpânul moșiei a devenit Gheorghe (Iordache) Cantacuzino-
Deleanu (1723?-1798). Fiica sa, Maria Cantacuzino († după 1819), s -a căsătorit la 
Deleni în 1778 cu marele logofăt Constantin Ghica (1758 -1818), nepotul de fiică 
al fostului domnitor Grigore al III-lea Ghica (1764-1767, 1775-1777), cel care era 
proprietarul moșiei Comănești (astăzi în județul Bacău). Moșia Deleni a fost lăsată 
moștenire fiului său cel mai mic, Gheorghe (Iordache) Ghica -Deleni (1788-1854), 
împreună „cu casele și toată pajişt ia casei de acolo, cu veniturile pietrelor de 
moară, cu heleșteele și poienele de acolo, cum și. prisaca cu stupi și cu tot codrul 
și cu  toate celelalte acareturi și vite, cum și viile de la Cotnari și dughenele și 
cârciumile toate și cu tot locul din Târgul Hârlăului și moșiile Onești, Pașcani și 
Ozonești, cu toate acareturile de acolo”. Și Nicolae Iorga la 1905, în lucrarea 
„Inscripții din bisericile României”, vol. I, fascicola I, nr. 1 -764, p. 12, referindu-
se la inscripțiile de la bisericile din Deleni (din (fost sat Iugani), județul Iași, scrie 
următoarele: „Radu Voevod, fiul lui Mihnea Voevod, în anul 71, oct.1 și s-a sfârșit 
la 30 Novembre. Și continuă Nicolae Iorga: „E, de sigur, piatra de la vre -o clădire 
a lui Radu Mihnea în Hârlău.” După 17 de ani, stăpân la Deleni este Coste Bucioc, 
mare vornic în Țara de Jos (Moldova de Jos cu capitala în Târgul Nou –  Roman). 
Din ispisoacele de întărire ale domnilor Moldovei, rezultă următoarele privitor la 
familia Bucioc:  „1620/7128 Aprilie 12 Copie di pi suretu ispisocului lui Gaşpar 
v<oe>v<o>d, pe moşii şi pe vii şi pe Ţăgani, anul 7128 <1620> Apr<ilie> 12 zile. 
Facem însemnare cu aceasta carte a noastră, tuturor carii pre dânsa o vor vinde sau 
carii pre dânsa o vor auzi, adică acel adevărat al nostru credincios şi cinstit boieri 
Costea Bucioc marele dvornic de pământul de gios, slujând cu driaptă credinţă 
celor mai denainte cu sfinţăi odihniţ<i> mai înainte domni, iar astăzi slujeşte şi 
nouă, drept şi cu credinţă şi pământul nostru (…). Pentru aceia noi văzănd a lui 
driaptă încredinţată slujbă către noi, l -am miluit pre dânsul cu osăbită a noastră 
milă şi i-am dat  şi i -am întărit lui, dela noi, în pământul nostru al Moldaviei. (…) 
Satul Delenii şi cu cuturile lui, Iuganii şi satul Rușii, ce sânt în ţă<n>utul Hărlăului 
şi iarăş<i> satul Bejenii şi Pridenii şi Mărculeşti şi Nemţănii şi Cucuiaţii pre 
părăul Răut, cu heleştei şi cu loc de mori în  Răut şi cu bălţi.” 436 Marele Vistiernic 
Coste Bucioc, fiind judecat ca trădător, că a uneltit contra Înaltei Porți este tras în 
ţeapă de Schender Paşa și i se confiscă toată averea. Pe la 24 noiembrie 1676, 
doamna Ruxandra, fiica lui Vasile Lupu, a fost căsătorită cu Timuș Hmelnițki 
(Тиміш Хмельницький în ukr.), fiul lui Bogdan Hmelnițki hatmanul cazacilor, și 
                                                 
435 Ibidem, p. 10. 
436 Documente privind Istoria României. Veacul XVII. A. Moldova, Bucureşti, 1956 , vol. IV, p. 
444-445. 
 
 
152 
 
numai după moartea soțului cazac, revine la Deleni la moșia bunicului său, 
vornicului Coste Bucioc. În diată (testament), lasă moștenire întreaga moșie, ca și 
satul Deleni din ținutul Hârlăului, vărului ei primar, Tudorașcu Cantacuzino, fostul 
vel (mare) vistier. (Mama Roxandrei și mama lui Tudoreșcu Cantacuzino erau, 
cum se știe, surori) 437. Despre pisania bisericii vechi, cu hramul „Adormirea 
Maicii Dom nului”, din comuna Deleni, o ctitorie a marelui vistiernic Toderașcu 
Cantacuzino-Deleanu, istoricul Nicolae Iorga în lucrarea „Inscripții din Bisericile 
României”, vol. I, partea I, cap. Deleni, pag. 11 afirmă: „Această sfântă biserică a 
preacuratei Fecioa re, Adormirea, a făcut -o Toderașco Cantacuzin vel vist (mare 
vistiernic n.n), la an. 7177/1668- 1669), iar de iznovă, toate podoabele au făcut 
Iordache Cantacuzin  vel vist. la an. 7230 /1721- 1722)”. Nicolae Iorga mai adaugă 
o notă: Toderașcul este fiul lui  Iordache I- iu. El nu a fost niciodată singurul 
stăpânitor al Delenilor. Dar în aprilie 7181/1673), moșia s-a împărțit între dânsul și 
Ruxanda fata lui Vasile (Lupu n.n.) Vodă, care făgădui la 24 noiembrie 
7185/1676) că va lăsa după moartea ei tot cuprinsul moșiei acestui văr primar 
(Condica Delenilor, păstrată de domnul Costachi Ghica (…). Nicolae Iorga mai 
scrie după o cercetare mai atentă: „În curte pe un mormânt se află următoarea 
inscripție: Pulcheria serdăreasa zace în acest mormânt /Au lăsat aice casă și pe al 
ei soț scârbit,/Și s -au dus la vecinicie, /Unde toți vom merge,/În vec pomenită fie/ 
Numele nu se va șterge/Cine stihul va citi/Să zică în gândul său/Măcar de o va ști 
Dumnezeu,/ fiul și Fiisa Ecaterina, odat’ cu măsa naște și pere cu veselie, l a 
Domnul vecinicie.” Iar conacul din vecinătatea bisericii, a fost construit în anul 
1730 de vornicul Iordache Cantacuzino Deleanu şi extins în 1802 de marele 
logofăt Costache Ghica Deleni Comăneşti (1758 -1818) şi soţia sa logofeteasa 
Mariuţa Cantacuzino. 
-. Lascăr Cantacuzino Paşcanu , un candidat cert la tronul Moldovei, spre 1859, 
aparţinea unei familii istorice şi, mai mult, celei mai bogate ramuri a acesteia, el 
însuşi fiind considerat cel mai avut om din Moldova, după fostul domnitor Mihail 
Sturdza, cu m apreciază, ca să dăm doar un singur exemplu, Louis Castaing, 
gerantul, în mai multe rânduri, consulatului francez din Iaşi 438. Era fiul unui boier 
foarte influent între anii ’20–’30 ai secolului al XIX -lea, Constantin Cantacuzino 
Paşcanu (a îndeplinit funcția de președinte al Adunării Deputaților de două ori: în 
februarie - aprilie 1907 și în decembrie 1912 - ianuarie 1914), mare vornic, şi al 
Pulcheriei (sau Pulheriei, Profirei), care era fiica lui Lascarache Rosetti Bălănescu 
                                                 
437 Nicolae Iorga Studii și documente cu privire la istoria românilor Doc umente amestecate, vol. II, 
editura Ministerului de Instrucție, Socecu, 1906, București. p. 78, doc 135. 
438 Arhivele Naţionale Istorice Centrale, fond Microfilme Franţa, r. 41, dosar 3, f . 75– 77, Louis 
Castaing către Édouard Drouyn de Lhuys, Iaşi, 9 februar ie 1853, apud Codrin Murariu, Domnia lui 
Grigore Alexandru Ghica (1849 –1856), teză de doctorat, Universitatea „Al.I. Cuza”, Iaşi, 2010, p. 
369, n. 787. Vom folosi, în câteva note, informaţii din teza mai tânărului nostru coleg, referitoare 
exclusiv la încercarea de obţinere a tronului din 1853 a lui Lascăr Cantacuzino Paşcanu.  
 
 
153 
 
şi a Ecaterinei Iancoleu 439. Constantin Cantacuzino- Paşcanu (1856–1927) a lăsat 
drept moștenire „comunei Roman” în anul 1927, în testamentul olograf, scris pe 
15 ianuarie 1927, la Paris, unde și decidea ce se va întâmpla cu imensa sa avere: 
„Las doamnei Maria Cantacuzino, soţia mea, numită Aldica Paşcanu, venitul 
întregii mele averi. Nuda proprietate o las comunei Roman. Este vorba de terenuri, 
păduri, păşuni, iazuri şi imobile: conacul şi 480 de hectare de teren din comuna 
Costişa, 75 de hectare de pădure în comuna Erbiceni (judeţul Iaş i - n.n.)”, se arăta 
în document. Mai erau donate 430 de hectare de teren în comuna Dumeşti, județul 
Iaşi, plus două imobile în Bucureşti, aflate pe străzile Lebedei şi Cameliei, 
demolate în perioada comunistă. Printre clădirile reprezentative date oraşulu i se 
număra şi corpul B al Colegiului Naţional „Roman Vodă“, cunoscut în epocă ca 
fiind „Liceul Sturza Cantacuzino“, declarat monument istoric. Prin mamă, acesta 
era nepot de vară primară a doi bărbaţi politici importanţi, Petrache Gh. Rosetti 
Bălănescu şi  Petrache I. Rosetti Bălănescu, încă activi spre 1859. Ambii erau 
separatişti notorii, mihăileni, apropiaţi de Rusia, dacă nu chiar agenţi ai ei 440, 
ultimul fiind şi primul prezident al Adunării Elective a Moldovei, la deschiderea 
lucrărilor acesteia, în decembrie 1858, ca decan de vârstă. Tot prin mamă, era 
nepot de vară primară al Săftiţei Rosetti 441 şi, fireşte, prin alianţă, al primului ei 
soţ, Mihail Sturdza, de care a fost legat, cum vom vedea, şi într -un alt chip. 
Beizadeaua Grigorie M. Sturdza, alt riva l la tronul Moldovei, era văr de -al doilea 
cu personajul nostru. Din familia Rosetti, cea a mamei, au mai fost doi redutabili 
candidaţi la tron: vistiernicul Neculai Roznovanu (cel Tânăr, care însă murise în 
1857) şi Lascăr Răducanu 442, acesta din urmă, „naţional”, a participat la ultimele 
                                                 
439 Radu Rosetti, Familia Rosetti, vol. I, Coborîtorii moldoveni ai lui Lascaris Rous aitos, Bucureşti, 
1938, p. 110 (Mihai Cojocariu, Un candidat la tronul Moldovei, „Revista is torică”, tom XXIV, 
2013, nr. 1–2, p. 57–70). 
440 Ibidem, p. 114, 115 –118. Petrache Gh. Rosetti Bălănescu, zis Lungu, a fost sigur agent rus, 
după mărturia unui complice eiusdem farinae, paharnicul Costache Sion (a n u fi confundat cu 
fratele omonim, paharnicul Consta ndin, arhondologul; vezi extrasele din „memorialul” lui 
Costache Sion, în Gh. Ungureanu, Familia Sion. Studii şi documente, Iaşi, 19 36, p. 61–62). Cel de-
al doilea fusese desemnat, de către caimacamul Nicolae Conachi Vogoride, în calitate de com isar 
extraordinar, să preia, în 1857, teritoriul din sudul Basarabiei retrocedat Moldovei, pe care l -a şi 
administrat temporar, iar activitatea lui acolo are tente ciudate de filorusism. A lăsat, totuş i, urme 
interesante şi utile pentru situaţia din zonă. Vezi C.D. Anghel, Retrocedarea Basarabiei.  Două 
manuscrise inedite ale unui mare logofăt, în „Viaţa românească”, Iaşi, an VIII, iunie 1913, nr. 6, p. 
346–365. 
441 Gen. Radu Rosetti, op. cit., vol. I, p. 111. După divorţul de Mihail, Săftiţa Ro setti s-a recăsătorit 
cu hatmanul Constantinică Palade, şi el un posibil domn, dar a murit la holera din 1831. 
442 Intenţia noastră este să lămurim, într-un sfârşit, cum de a fost ales Alexandru Ioan Cuza domn al 
Moldovei la 5/17 ianuarie 1859. Este motivul pentru care ne-am propus,  în prealabil, să-i urmărim 
pe cei care au avut o şansă, reală sau iluzorie, să acceadă la domnie spre 185 9. Până în momentul 
de faţă, am izbutit să ne referim la Mihail Sturdza (Mihai Cojocariu, Partida Naţio nală şi 
constituirea statului român (1856 –1850), Iaşi, 1995, p. 187–200: „Partida Conservatoare” şi 
candidatura lui Mihail Sturdza la tronul Moldovei), beizadea Grigorie M. Sturdza (ibidem , p. 200 –
 
 
154 
 
tururi de scrutin, cele din sala „Elefant” a Muzeului de Istorie Naturală, pentru 
desemnarea candidatului Partidei Naţionale la domnie, în noaptea de 3/4 
decembrie (stil vechi) 1858, ulterior fiind desemnat ministru de Fina nţe în primul 
guvern Cuza (la 15 ianuarie 1859, pe stil vechi). Dintre fraţii tatălui, de un respect 
deosebit s- au bucurat Mihail (Mihalache) şi Dimitrie. Primul a fost un stâlp al 
Partidei Naţionale, în casele sale (actualul Muzeu al Unirii din Iaşi) 443 
constituindu-se Comitetul Unirii, la 30 mai/11 iunie 1856. A fost şi publicist şi 
chiar polemist de forţă, de o bună primire având parte „refutaţia” broşurii lui 
Neculai Istrati, Despre cvestia zilei în Moldova (principalul „manifest” separatist), 
publicată în coloanele „Stelei Dunării”, în iunie 1856. Ar fi putut fi un temut 
candidat „naţional” la domnie (de altfel, tronul îl ademenea încă de pe la anul 
1840), dar moartea l- a ridicat pe neaşteptate la 1 ianuarie 1857. Mihalache 
Paşcanu a avut două soţii: Eufrosina Greceanu şi Maria Ghica Trifeşti. Cu cea 
dintâi a avut două fete, care i -au adus în casă gineri redutabili: poetul Iancu 
Văcărescu şi Panait (Panaioti) Balş. Primul, muntean, desfiinţase, în ceea ce îl 
privea, Milcovul, dar nu mai era un „activist” politic, preferând să îşi exercite, cu 
graţie, înclinaţia spre „mecenat” cultural. Panait Balş, în schimb, castelanul de la 
Iveşti444, fiu al lui Iordache „Bălşucă” şi al Anicăi Costache Filipescu (tot o 
munteancă, destul de cunoscută ca urmare a posturii de amantă a generalului 
Miloradovici), a fost un lider separatist de forţă, „turbatul separatist”, dacă este să 
folosim o sintagmă curentă utilizată de adversarii politici unionişti, rămas pe 
baricade chiar şi atunci când totul părea pierdut pentru „partida” sa. Mai mult, a 
fost amestecat, tot în sens separatist, în mai toate comploturile urzite împotriva lui 
Cuza Vodă. De departe cel mai instruit şi capabil dintre Bălşeşti, Panait Balş a 
fost, şi el, un bun publicist (a lucrat chiar în redacţia „Propăşirii”),  s-a implicat în 
mişcarea de la anul 1848 (ale cărei limite le înfăţişează magistral într -o scrisoare 
către Ion Ghica 445), s-a ilustrat ca un foarte capabil om politic în vremea lui 
                                                                                                                                      
217), Nicolae Conachi Vogoride (ibidem, p. 160 –187) şi Petre P. Mavrogheni (idem, Zimbrul şi 
vulturul. Cercetări privitoare la unirea Principatelor, Iaşi, 2010, p. 109– 130: Un candidat la tronul 
Moldovei (1858–1859): Petre P. Mavrogheni). 
443 Ion Mitican, Palatul din Iaşi al marilor uniri, Iaşi, 2007; idem, Strada Lăpuşneanu d e altădată. 
Plimbare nostalgică, ed. a II-a, Iaşi, f.a., p. 104 şi urm. Din păcate, autorul, poate omul cu cele mai 
întinse cunoştinţe despre istoria din ultimele două veacuri a oraşului, nu arată, decât ca excepţie, 
sursele pe care se sprijină. 
444 Ion T. Sion, Stăpânii, sătenii şi moara din Torceşti, în Familiile boiereşti din Moldo va şi Ţara 
Românească. Enciclopedie istorică, genealogică şi biografică, vol. I Abaza -Bogdan, coord. Mihai 
Dim. Sturdza, Bucureşti, 2004, p. 323–327 (un extras din Ion T. Sion, Umbrăreşti, vatră milenară 
de istorie, Focşani, 1999, p. 159–169). Pentru activitatea separatistă a lui Panait Balş, vezi mai  
multe referinţe la Mihai Cojocariu, Partida Naţională, passim. 
445 1848 la români. O istorie în date şi mărturii, ed. Cornelia C. Bodea, vol. I,  Bucureşti, 1982, p. 
371–374, Panait Balş către Ion Ghica, Forceşti (corect: Torceşti), 2/14 mai 1850. 
 
 
155 
 
Grigore Al. Ghica446, desigur pentru a deveni, intempestiv, un fervent antiunionist. 
În această din urmă situaţie, Panait Balş a fost ministru al Cultelor şi Instrucţiunii 
                                                 
446 Să precizăm că importante feţe boiereşti din Principatele Române, cum ar fi Grigore  
Brâncoveanu, Grigore Ghica (viitor domn), Barbu Văcărescu, Nicolae Văcărescu, Co stache 
Herescu, Iordache şi Alecu Filipescu, Alexandru Ghica, Constantin Samurcaş ( toţi din Ţara 
Românească), Iordache şi Rosetti - Roznoveanu, Sandu şi Grigore Sturdza, Iordache Balş, Ştefan 
Negel (din Moldova), fuseseră iniţiate de Eterie și acest lucru va avea serioase consecințe istorice. 
De asemenea, Dionisie Lupu, mitropolit al Ungro - Vlahiei şi I larion, episcopul de Argeş, au 
sprijinit Eteria. Mihail Suţu, domnul Moldovei, eterist şi el, a pus la dispoziţia lui Alexandru 
lpsilanti toată averea sa şi resursele Moldovei (Bogdan Constantin Dogaru, Franc masoni şi 
conspiratori în Oraşul Unirii, Tipografia Atec, Focşani, 2012, p. 22). Reami ntim că Eteria a fost 
fondată de către Nicolaus Scoufas (care se afla în legătură cu Konstantinos Rados  ce fusese iniţiat 
în carbonarism), Emmanuil Xanthos (iniţiat în Loja Lefkada Societatea Constructorilor  Liberi din 
Sfânta Mavra) şi Athanasios Tsakalov (membru fondator al Societăţii Hellenoglos so 
Xenodocheio). În fruntea Eteriei sau Societatea Prietenilor cum mai era denumită, se afla aşa - zisa 
Autoritate Invizibilă, alcătuită din trei membri, care a fost de la început înconjurată de s ecret şi 
mister. Treptat, numărul membrilor Autorităţii Invizibile a crescut la 12, pentru ca  în anul 1818 să 
fie redenumită Autoritatea celor Doisprezece Apostoli. În acelaşi an, Eteria îşi va muta s ediul din 
Odesa la Constantinopol, conducerea fiind preluată de Alexandru lpsilanti  (Bog dan Constantin 
Dogaru, Francmasoni şi conspiratori în Oraşul Unirii, Tipografia Atec, Focşani, 20 12, p. 17). 
Sosirea avangardei lui Ipsilanti în Focşani era planificată pentru 28 februarie 1821 (Răsco ala din 
1821. Documente Interne, vol. 1, Comitetul de redacţie: Academician Andrei Oţetea - Redactor 
Responsabil, Nichita Adăniloaie, Nestor Camariano, Ioan Neacşu, Sava I ancovici, Alexandru 
Vianu, Editura Academiei R. P. R., Bucureşti, 1959, doc. nr. 191, p. 311). Către finele acestei luni, 
la Bucureşti „...venise ştire într -acele zile de la isprăvnicatul Focşanilor cum că un Vasile Caravia, 
fiind orânduit din partea Domniei Moldovei cârd- serdar la Galați, s -a ridicat cu zorba asupra 
topciului (topcic: tunar, vezi Aurel Candrea, Gh. Adamescu, Dicționarul Enciclop edic Ilustrat, 
editura Cartea Românească, Buc., 1931, p. 1312) turc de acolo, adică zab itului (zabit: guvernator,  
comandant de Galaţi, ibidem, p. 1453) . Ioan Dârzeanu, biv vel serdar, Cronica revoluţiei din 1821, 
în Izvoarele contemporane asupra mişcării lui Tudor Vladimirescu. Cu o comu nicare făcută la 
Academia Română de Nicolae Iorga, membru al Academiei Române. Lucrare tipărită cu ajutorul 
Fondului Cultural I.C. Brătianu şi al Centralei Băncilor Populare, Librăriile „Car tea Românească” 
şi Pavel Suru, Bucureşti, 1921, p. 51. Comandat de Grigore Cantacuzi no, Batalionul Sacru a jurat 
credinţă Eteriei la Biserica „Sfântul. Ioan” din oraşul de pe Milcov. La 6 martie 1821,  aflat deja în 
oraşul de pe Milcov (Mircea T. Radu, Tudor Vladimirescu şi revoluţia din Ţara Românească, 
Editura Scrisul Românesc, Craiova, 1978, p. 226), generalul Alexandru Ipsilanti se pregătea să facă 
joncţiunea cu efectivele venite dinspre Galaţi conduse de căpitanul Caravia (Cezar C herciu, 
Vrancea şi Ţinutul Putnei. Un secol de istorie: 1820 - 1920, Editura Neuron, Focşani, 1995, p. 13). 
La 1 aprilie 1821, Divanul Moldovei trimitea poruncă dregătorilor din ţinutur ile Galaţi, Tecuci şi 
Putna să -I ajute pe vomicul Alecu Calimah „la privigherea şi aflarea mişăi/or de p este hotar” 
(Răscoala din 1821. Documente Interne, vol. 1, Comitetul de redacţie: Academician And rei Oţetea 
- Redactor Responsabil, Nichi ta Adăniloaie, Nestor Camariano, Ioan Neacşu, Sava Iancovici, 
Alexandru Vianu, Editura Academiei R. P. R., Bucureşti, 1959, doc. nr. 2, p. 20 -21). La 28 aprilie 
1821, Pârcălăbia de Galaţi preciza Stărostiei de Putna măsurile care erau necesare pentru alungarea 
celor 60 de greci şi arnăuţi prezenţi în ţinut. Referindu -se la ţinutul Putnei, spătarul Ioan Sturdza 
afirma: „...satele ținutului acestuia după încredințările ce li făcusem pentru în grijările ce avem, mai 
să statornicisă toati, urmându -şi şi lucrare pământului, precum satele despre Săret, şi stau 
nestrămutate” (Ibidem, doc. nr. 77, p. 106- 107). 
 
 
156 
 
în ultimul guvern interimar Toderiţă Balş, secretar de stat și în primul guvern 
Vogoride şi ulterior ministru de Finanţe 447. Pentru cine cunoaşte documentele de 
epocă, este mai greu de înţeles legătura strânsă a lui Panait Balş cu agentul 
Austriei la Iaşi, Gödel Lannoy (după Victor Place, consulul francez în exerciţiu, 
Panait Balş era și catalogat ca „un suflet vândut Austriei” 448), ca şi aceea, la fel de 
suspectă, cu Ioan Fotiade, capuchehaia Moldovei la Istanbul 449. În ceea ce ne 
priveşte însă, suntem convinşi că Panait Balş a vizat, în secret şi cu îndărătnicia 
care îl caracteriza, tronul, pe care s- a iluzionat că l -ar putea obţine, tot cu sprijin 
austriac, direct la P oartă, dar, trebuie acum să recunoaştem, o demonstraţie 
convingătoare, în stadiul actual al cunoştinţelor, este dificil de realizat. Să mai 
notăm, în fine, că ginerele Panait Balş pare responsabil de orientarea politică 
bruscă spre un separatism evident a soacrei, doamna Maria Ghica Trifeşti 450, după 
                                                 
447 În această din urmă postură, a scos şi o broşură destul de cumpănită, Star ea financiară a 
Principatului Moldovei, 18 către 19 oct., anul 1858, în raport cu datoriile anterioare, Iaşi, 1858. 
448 Documente privind unirea Principatelor (în continuare: DUP), vol. VI Coresponden ţă 
diplomatică franceză (1856–1859), ed. Grigore Chiriţă, Valentina Costake,  Emilia Poştăriţă, 
Bucureşti, 1980, p. 158, V. Place către Éd. Thouvenel, Iaşi, 29 iulie 1858. 
449 M. Cojocariu, Partida Naţională, p. 164. 
450 Iordache Ghika (1782-  1831, Trifeşti, România) era fiul lui Dimitrie Ghika și Roxana Ghika. A 
fost soțul Saftei Ghika și a Ruxandrei Ghika, tatăl lui Carol Ghika; George Ghika; Co nstantin 
Ghika; Matei Ghika; Anastasia Ghika şi alţi 5, fratele Mariei Ghika -Trifeşti; Alexandru Ghika și 
Constantin Ghika. Iar hatmanul Constantinică Palade a fost primul comandant al noii miliţii 
moldovene și în orice caz, în preajma morţii sale, în 1831, candidatur a sa la tronul Moldovei părea 
asigurată (Ctin Gane, Trecute vieţi de doamne şi domniţe, ed. V, vol. III, Bu cureşti , 1943, p. 123). 
Palade îşi găseşte sfîrşitul, în timpul epidemiei cumplite de holeră de la Iaşi.” În urma m orţii lui 
Constantinică Palade rămân moştenitori ai averii sale copiii săi minori Scarlat (mort 1838),  Alecu 
(mort 1842) şi Lucia (căsătorită cu Nicolae Cantacuzino Paşcanu şi apoi cu marchizu l spaniol de 
Betmar. Epitropia casei hatmanului pune în vânzare casa cumpărată in 182 7 (Adresa Epitropiei 
către Divan, 30 oct. 1831, Arh. St. Iaşi, lit. P/invr. 444, f. 1). Scoaterea la mezat a casei din fosta 
stradă Lăpuşneanu se termină cu adjudeca rea ei în 1832 de către spătarul Mih alache Cantacuzino 
Paşcanu, la preţul de 120 000 lei (Arh. St. Iaşi, litera P/nr. 444, f. 17). Acesta, boier de seamă al 
Moldovei, îndeosebi în ceea ce priveşte averea sa, era fiul lui Iordache Cantacuzin o şi al Anei 
Ventura. Fusese căsătorit mai întâi cu Eufrosina Greceanu, cu care avusese pe Cateri na (căsătorită 
cu Ioan Văcărescu) şi pe Roxana (căsătorită cu Panait Balş), iar apoi se însurase cu Mar ia (fiica lui 
Dimitrie Ghica din Trifeşti) (Informaţii date de regretatul V. Panopol şi de G. D. Flo rescu; vezi şi 
C. Sion, Arhondologia Maldovei, Iaşi, 1892, p. 263-264). Maria sau Marghioliţa Cantacuzino 
Paşcanu, născută Ghica -Trifeşti stăpâneşte casa până prin 1866 (Arh. St. Iaşi, Actele de proprietate 
ale palatului Societăţii de Credit din Iaşi, certificatul de primirea titlurilor de proprietate, d oc. nr. 
9), când moare lăsându-şi averea fiicelor ei din prima căsătorie cu Plagino: Caterina şi Aglaia. Casa 
din str. Lăpuşneanu rămâne asupra Caterinei. De altfel casa fusese stăpânită şi în  perioada 1857 -
1866 nu numai de Maria Cantacuzino, dar şi de fiicele sale Caterina Ghica şi  Aglaia Moruzi (Arh. 
St. Iaşi, Actele de proprietate ale palatu lui Societăţii de Credit din Iaşi, certificatul de primirea 
titlurilor de proprietate, doc. nr. 9 şi ordonanţa Trib. Iaşi, secţ. a III -a din 1 mai 1866,  învoiala era 
din 4 ian. 1866). În anii stăpânirii casei de către Maria Cantacuzino Paşcanu şi de către fiicele sale, 
ea este închiriată din 1859 şi până în 1862 de noul domn al Moldovei şi al Ţăr ii Româneşti, 
Alexandru Ioan Cuza. Ultimul dintre conducătorii Moldovei care a stat la curtea d omnească a fost 
 
 
157 
 
moartea lui Mihalache Paşcanu 451. Dimitrie Cantacuzino Paşcanu 452, singurul 
unchi dinspre tată în viaţă al lui Lascăr, spre anul 1859 (moare în 1862), trăia, doar 
cu soţia, Pulcheria Al. Beldiman 453, în impozantul pala t de la începătura Podului 
                                                                                                                                      
caimacamul Teodor Balş; urmaşul său Vogoride, ca şi succesorii acestuia Şt. Catarg iu, V. Sturza şi 
Anast. Panu au locuit cu toţii în casele lor, venind la curte numai pentru rezolvarea afaceri lor 
publice (N. A. Bogdan, Oraşul Iaşi, ediția a -II-a, Iaşi, 1913, p. 180). Noua proprietară a casei, 
începând de prin 1866, Caterina, fiica lui Dim. Plagino şi a Mariei Ghica -Trifeşti, se căsătorise la 
10 aprilie 1838 cu Nicolae Ghica – Comăneşti (Caterina Plagino căpătase a zestre de 120 00 
galbeni, din care 3 000 dăruiţi de tatăl ei vitreg, Mihalache Cantacuzino (Arh. St. Iaşi, Foi de 
zestre, Trib. Iaşi, secţ. III, cond. nr. 10 (tr. 1877, f. 63). Nic u Ghica se născuse în 1814 în 1830, el 
plecase la Munchen, la studii, cu Răducanu Rosetti şi cu fraţii acestuia (cu ca re era rudă, mama sa 
fiind născută Zoiţa Rosetti, Radu Rosetti, Amintiri, Iaşi, f.a., val. 1. p. 235 -236), fiul vistiernicului 
Dimitrie Ghica, care murise în 1835 şi a cărui casă se găsea încă dinainte de 1832 în stăpânirea 
logofătului Teodor Balş. Caterina Ghica era „deosebit de frumoasă”, după părerea lui R adu Rosetti. 
Ea rămâne văduvă de tânără, Nicolae Ghica sinucigându -se în 1851, în urma unei grave pierderi la 
joc de cărţi, care -l silise să vândă moşia Comăneşti. Datorită sprijinului lui Mihalache Paşcanu, 
Caterina Ghica izbuteşte să redreseze situaţia materială a familiei sale, lăsînd urmaşilor la m oartea 
ei, o avere însemnată (Radu Rosetti, Amintiri din prima tinereţe, Bucureşti, 1927 , p. 134-135. Vezi 
şi o caracterizare a Caterinei Ghica (p. 136). Caterina Ghica stăpâneşte casa din str. Lăpuşneanu de  
prin 1866 şi până în 1881, lăsând -o moştenire copiilor ei (Dimitrie, Eugen, Gheorghe, Niculae şi 
Maria, căsătorită cu Alexandru Ştirbey, fiul domnitorului) (Ibidem, p. 133-149). – Apud Dan 
Berindei, Palatul Cuza din Iași și propietarii săi din secolul XIX, în Buletinul Monu mentelor 
Istorice, anul 1971, XL, p. 49 și urm. 
451 „Marghioliţa Canta, născută Ghica” se află printre „prenumeranţii” din urmă ai „cronic ii” lui 
Manolachi Drăghici, un „monument” separatist, aşa cum am arătat într -un studiu special (O lansare 
de carte în 1857: Manolachi Drăghici, Istoriea Moldovei pe timp de 500 ani, în M. C ojocariu, 
Zimbrul şi vulturul, p. 31–45; numele cu pricina la p. 45). Imediat dup ă Marghioliţa, pe acea listă 
apare logofătul „Dimitrie Canta Păşcanu”, cumnatul acesteia. 
452 În 1835 septembrie 22  Mihail Sturdza voievod învestește pe marele vistier nic Neculai Canta în 
dregătoria de mare logofăt, iar în locul său numește pe Alexandru Balș ca mare vistiern ic. „Cópii di 
pi ofisul Preînălțatului Domn al Moldovii cătră Sfatul Administrativ, din 22 septem vrie 1835, nr. 
115. Fiindcă dumnealui Logofătul Trebilor din Lăuntru, Alexandru G hica, ne -au făcut arătare că 
starea sănătății și cainicile înpregiurări nu -l mai iartă sau onorarisî postul în cari să află, Noi, deși 
avem în vede ripriințile de îngrijire au dat dovadă în cursul slujbii, în dia stimă ditrii ani, însă în 
priivire ceririi dumisale cu mâhniciune l- am ovolnit. Dară, dorind ca și dispui să înțeleagă acest 
post să fii ocuparizat di o persoană a căriia ispită și priincioasă slujbă să fii cu  credința pentru noi, 
de înțălepti și nimerite chibzuiri cătră interesurile publice, am țântit loare aminte asupra dum isalei 
vel vistiernic Neculai Canta <…>  în postul Logofițîii Trebilor din Lăuntru, cu toate dreptățile și 
însușirile acestui post, după rostire Organicescului Reglement, iar în locul dumisale orânduim vel 
vistiernic pi dumnealui postelnic Alexandru Balș, pentru cari facim cunosc ut Sfatului spre cuvenită 
dumisale partesa lucrare. Iscălit, Mihail Grigori Sturza voievod. Nr. 527. Vel Postelnic procit. Șef 
secției, stolnicu Dobrovici.” 
453 Dimitrie Cantacuzino- Pașcanu s -a căsătorit în 1814 cu Pulcheria (Profira) Beldiman (1792 -
1870), fiica vornicului Alecu Beldiman. Domnitorul Constantin Cehan Racoviță (1749-1753, 1756-
1757), este afectat personal de moartea tragică a soției sale, provocată de un diagnos tic eronat pus 
de medic de la curtea sa. Ca urmare, domnitorul reformează vechiul spital al mănăsti rii Sf. 
Spiridon folosește ca model în locul sistemului spitalelor turcești altele, organizate în epocă după 
tipul occidental. Asigurându- i la 1 ianuarie 1757 venituri prin donarea ocnei domnești de la Tg. 
 
 
158 
 
Verde, astăzi Palatul Copiilor. Era însă de o bunătate sufletească rar întâlnită, fiind 
supranumit de contemporani „omul lui Dumnezeu”. De numele lui şi al soţiei lui 
se leagă chiar și fondarea Spitalului Paşcanu, precum şi alte opere filantropice, dar 
posteritatea, atât de nedreaptă în judecăţi, i -a uitat cu totul. În sfârşit, nu 
cunoaştem ca septuagenarul (era născut în anul 1789) să se fi amestecat vizibil în 
gâlceava politică. Alţi doi unchi, dinspre tată, morţi de multă vreme, Grigore şi 
Alexandru, au o anumită semnificaţie pentru prezentarea noastră prin urmaşii lor, 
veri primari cu Lascăr Cantacuzino Paşcanu. Iar Grigore a apucat să aibă două 
fete, care erau zămislite cu Elena Brâncoveanu, Zoe şi cu Elisabeta. Cea din urmă 
a fost luată în căsătorie, posibil şi datorită ascendenţei materne, de către Barbu 
Ştirbei, fost domn al Ţării Româneşti între 1849 şi 1856 şi candidat declarat la tron 
spre anul 1859. Iar Alexandru Cantacuzino, celălalt frate, era tatăl luminosului 
Ioan Ca ntacuzino Zizin, cu siguranţă cel mai cult om dintre Cantacuzinii 
moldoveni (opera sa de căpetenie fiind și prima traducere, una remarcabilă, a lui 
Schopenhauer în franceză). Ca om politic, în perioada care ne interesează pe noi, a 
fost cotat un fruntaş „naţional”, membru al Căimăcămiei de trei (în locul 
demisionarului Ştefan Catargiu), numele său apărând pe lista oficială a 
candidaţilor la tron, din care a fost radiat la cerere 454. Unii dintre contemporani au 
stăruit asupra tarelor de caracter de care se spune că suferea Lascăr Cantacuzino 
Paşcanu. Victor Place, cel puţin, este mai necruţător, de exemplu în amplul raport 
din 15 mai 1858, în care cântăreşte, cam pasionat, în opinia noastră, şansele 
diferiţilor candidaţi la tron. Fără fraţii Toderaş şi fără Alecu Balş, tocmai ce 
conchide consulul, „reprezentanţi” ai „vechiului regim al boierilor”, de „o 
închidere de spirit” foarte evidentă, Lascăr Paşcanu ar fi „cea mai notorie 
incapacitate a ţării”.  
-. Lupul Costachi 455: Familia Costachi este o veche familie de moldovean. 
Legenda spune că familia este coborâtoare a lui Boldur, marele vornic și apoi și 
                                                                                                                                      
Ocna și a unui loc domnesc din Galați. Caritatea creștină este bazată pe cuvintele lui Hristos 
adresate ucenicilor săi: „Vindeți tot ce aveți, și dați milostenie. Faceți -vă rost de pungi care nu se 
învechesc, o comoară nesecată în ceruri, unde nu se apropie hoțul și unde n u roade molia; căci 
unde este comoara voastră acolo va fi și inima voastră” (Luca XII, 33 -34). 
454 Cererea, din 29 decembrie 1858/10 ianuarie 1859, vezi în Dimitrie A. Sturd za, Însemnătatea 
divanurilor ad-hoc din Iaşi şi Bucureşti în istoria renaşterii României, Bucureşti, 1912, p . 673 („vin 
a declara că, lămurindu -mă, din metrica ce păstrez, că -mi lipseşte vîrsta cerută de Convenţie, 
această a mea înscriere este o scăpare de vedere”). Lista „candidaţilor la tron” era, la rigoare, una a 
eligibililor. 
455 Se păstrează o mărturie din anul 1693/72 01 martie 5. Lupul Costachi, biv medelnicer, Solomon 
Costachi, biv vătav de aprozi și Costache, biv agă, dau mărturie pentru părți d in balta Hărcetelui, 
cumpărate de tatăl lor Gavriliță vornic din bătrânul Sărățenilor, părți pe care le dau fr atelui lor mai  
mare Vasile, iar în 1707/7216 decembrie 23. Mămăliţa, văduva lui Vărlan, vinde ţi gani lui Lupu 
Costache, marele vornic de Ţara de Jos, Costin CLIT, Documente hușene, Iași, Editura PIM, 2016, 
vol. IV, poz. 55 și 70. „Nicolae Mavrocordat poruncește fostului  mare ban Dabija să cerceteze 
pricina dintre marele logofăt Antiohie Jora și marele vornic Lupu Costachi, ale mele m ori ridicate 
 
 
159 
 
                                                                                                                                      
în apa Bârladului le îneacă pe cele ale logofătului și îi aduc pagube. „De va fi după cum jăluiește 
Antiohie Jora, să taie morile de la Cojări și să stâlpească hotarele moșiilor Văleni și Stolniceni, țin. 
Fălciu, după dresele ce au. Aceste moșii au fost cumpărate de Lupul vornic de la Radul paharnic, 
acestuia fiindu-i date de zestre de către socrul său, Ștefan Scărlet, fost armaș,  fără a întreba atunci 
pe Antiohi Jora, marele logofăt, fiind răzeș în Cojări”. Divanul a hotărât schimb ul moșiilor, lui 
Antiohie Jora revenindu-i Stolnicenii, situată lângă Văleni, iar Lupului Costachi Cojării, cumpărată 
de Antiohie Jora de la Vasilie jic nicer. „Și s -au înțeles să aleagă bine locul morilor ce are față la 
Cojări, ca să nu înece morile dela Văleni, „fiind vadul mai bătrân și mai vechi d ecât alte vaduri 
câte sânt pe apa Bârladului” (CDM, IV, p. 344 -345, nr. 1258). În anul 1721 se judecau pentru 
moșia Cojeri vel clucerul Iordachi Costachi și feciorii lui Vasilachi Râșcanu, car e ar fi luat-o „de la 
Vasile jicnicer, brat lui Gavril Miclescu vornic drept 190 lei, ce au fost neguțat pe acel sat Cojeri 
de Lupul vornic, tatăl lui Iordachi clucer, cu Vasilachi Râșcanu iarăș drept acei b ani ”, din care și-a 
achitat numai suma de 30 de lei, fiind prezentate și alte trei zapise de datorii, și astfel c uantumul 
datoriilor se ridica la 356 de lei. După moartea vornicului Lupu Costachi moșia Cojeri revine fiilor 
lui Vasilachi Râșcanu în schimbul datoriei neachitate, iar „pe feciorii Lupului vor nic i -au dat 
rămași din giudecată și încă arată pe feciorii Lupului Costachi că s -au lepădat de moșiile 
părințești”. Scarlatachi Costachi recunoștea prin zapisul din 1733 „cum că l -au dat la mâna lui 
Toader armașul că fiind tatăl său datător lui Vasilachi Râșcanul, tatălui lui Toader armașul , și eșind 
la divan, i- au luat moșia Cojerii și s -au rugat lui Toader armașul și lui Vasilachi Râșcanul să -i de 
180 lei cu 30 lei ce i- au dat fratesău Iordachi” pentru răscumpărarea moșiei amintite (Gheorghe 
Ghibănescu, Surete și izvoade, X, p. 132, nr. LXXVI; a se vedea și idem, Fami lia Râșcanu, p. 244). 
Iordache Costache sfârșește executat în 1731 prin tăierea capului la cișmeaua din fațacurții 
domnești (Ioan Neculce, Letopisețul Țării Moldovei de laDabija -vodă până la a doua domnie a lui 
Constantin Mavrocordat, în  Letopisețul Țării Moldovei, ediție Tatiana Celac, Chișin ău, Editura 
Hyperion, 1990, p. 431). Constantin Mavrocordat prin cartea domnească din 24 iulie 1742 
volnicește pe Toader Râșcanu biv vel jitnicer să stăpânească părțile din moșia Petrișori de la ținutul 
Fălciului (ANI, Colecția Documente, 579/ 66, f. 4v., nr. 8). Scarlatache, fi ul mai mic al lui Lupu 
Costache, implicat și el încomplotul organizat de fratele său Iordache, depune eforturi 
extraordinare pentru redobândirea satului Cojeri (Elena Monu, Familia Costacel. Istorie și 
genealogie, Bârlad, Editura Sfera, 2011, p.118). Vasâlachi sin Antohi din Fedești prin mărturia din 
5 mai 1802 încredințată de spătarul Grigoraș Costachi „întri altile mărturisăște cum că țini minti că 
au vândut înainte(a) tătarilor Toma Buță Petrișorii c(u)c(onului) Lupu, nepotul banului Scărlătachi” 
(ANI, Colecția Documente, 579/ 66, f. 4v., nr. 11, rezumat). Ultima invaz ie a tătarilor în Moldova 
a fost în iarnă anului 1770. Satul și moșia Stoișești revin, după decesul lu i Gheorghe, lui Matei 
Costache, fiul mijlociu al banului Scarlatache, mort la rândul său după 6 iulie 1 814 și înainte de 
1816, con form ultimelor cercetări (Elena Monu, op.cit., p. 123). Domnule porunce ște la 9 
decembrie 1814 foștilor mari spătari Gavril Iamandi și Ioana Jora, însărcinați cu despărțirea 
hotarelor dintre Stoișești și Cojeri, să cerceteze pricina dintre Matei Costachi, mare postelnic, cu 
sardarul Costache Lambrino, care îneacă cu moara sa de pe moșia Ghermăneș ti pe cea de pe moșia 
Cojeri pe râul Bârlad (ANI, Colecția Documente, 598/ 54). Aga Gheorghe Cos tache sa remarcat ca 
epitrop al fraților săi, Iordache și Iorgu, ultima căsătorie cu Catinca, fiica vo rnicului Gheorghieș 
Sturza. Decesul lui Iorgu Costache lasă în urmă „îndestule datorii, întrecare” și „ banii zestrei soției 
sale Catinca”, a cărei părinte se adresează Divanului de apel și scoate la vânzare „prin mezat moșia 
Cojării, cu părțiledin Stoeșești”, pentru care s -au „făcut trei succesive tranzacții din 
partea”comisului Iordache Costache, a Rucsandei Miclescu, mama sa, și a treia p entru datorie 
(ANI, Colecția Documente, 418/ 324 bis). Logofeția dreptății se adresa la 22 februarie 1845 
Divanului apelativ al Țării de Jos pentru vânzarea prin mezat a moșiei Cojeri ș i părților din 
Stoieșești după pretenția financiară a vornicului Gheorghe Sturza pentru zestrea fiicei sale Catinca, 
fosta soție a răposatului vornic Iorgu Costache (ANI, Colecția Documente, 579/ 41), a cărei 
 
 
160 
 
vistiernicul lui Ștefan cel Mare. Istoricul Gheorghe Ghibănescu spune că este doar 
o greșeală de interpretare a documentelor, familia Costachi neavând legătură cu 
Boldur456. S-a numit mult timp Gavrilițești, dar până când un membru al  familiei a 
trădat politica prorusă dusă de domn și ca pedeapsă întreaga familie a căzut sub 
sabie, iar averea a fost confiscată. Un singur reprezentant a scăpat, îmbrăcând 
haina preoției. El a lăsat prenumele său ca nume de familie. Domnul următor, mai 
puțin prieten Moscovei, a repus în drepturi familia Costachi 457. Lupul Costachi 
apare la 28 iunie 1746 cu titlul de vel ban, într- o carte de judecată a lui Radu 
Racoviță cu doi negustori turci458. Este cel mai de seamă dintre fiii lui Gavriliţă (al 
treilea al său şi primul cu Tudosica 459) a fost Lupul Costache, un personaj cu totul 
excepţional460 al timpurilor sale şi, de aceea, temut şi invidiat 461 de către 
                                                                                                                                      
îndestulare i se cerea Rucsandei Costachi în termen de 20 de zile, „căci la dinprotivă să va harecilui 
moșie fără a vă mai rămâne vreun cuvânt” (ANI, Colecția Documente, 579/ 40 ). Aga Gheorghe 
Costache cumpără moșia respectivă, din care primește la 24 iulie 1845 jumatate spătăreasa Catin ca  
Mavrogheni, sora cumpărătorului (ANI, Colecția Documente, 418/ 324 bis). Se păstre ază din 
<1716> nov. 23, Cernauți. –  Lupu fost vistier scrie domnului Moldovei <Mihai Racoviță> despre 
cercetarea ce a făcut pricinii lui Dumitrașcu Bainschi vătaf cu evreul Hersu din Cu tul, din Țara 
Leșească pentru bani, pe care Bainschi i -a plătit, dar evreul a oprit banii de la niște oameni din 
Gicove și Frătăuți, care au mers la un iarmaroc în Țara Leșească; pricina nu s -a putut ispravi din 
cauza acestei „mari zărbălicuri și mestecături cu turcii”. BAR, doc. ist., cop., MMDCXLIV/10 , fără 
valeat; s-a datat ca posterior războiului ruso -turc din 1711, amintit în el și în domnia a doua a lui  
Mihai Racoviță. Alianța dintre Dimtrie Cantemir și țarul Rusiei Petru cel Mare, concretizată prin 
închinarea țării și intrarea trupelor ruse în Iași din iunie 1711, îl determină pe L upu Costache, fiul 
lui Gavriliță, șeful familiei, să -și strângă câteva rude printre care și Solomon Costache „și s -au 
făcut tabără la mănăstire la Bursuci și s -au închis cu câteva gloate acolo”, fără a -și plăti datoria 
către domn, 3000 de galbeni „den goștină” și 800 de galbeni „să cumpere pâin e de la Bârlad”. De 
la Bursuci, Lupul Costache poartă corespondență cu generalul Șeremetiev, pe care îl îndeamnă a -și 
„face obraz, adică vești de la turci, și pe Dumitrașco -vodă, în loc de laudă, îl clevetie către 
Șeremet. La turci scrie cu altu obraz, că sânt moscali puțini și -i o oaste f lămândă. Ce să -i treacă 
veziriul Dunărea fără grijă, că -i va bate pre moscali”. Împotriva sa, Dimitrie Cantemir și generalul 
Șeremetiev trimite un corp de oaste format din 300 moldoveni, condus de po lcovnicul Chigeciu, și 
pe un căpitan cu 200 „de draguni să -l prindză”. Prin tratative, daruri și simularea bolii, pentru el și 
jupâneasa sa, Lupul Costache trimite „niște frați ai lui mai mici –  Solomon (N.A.) - și pre un un 
fecior al lui de trupu dzicând că de -i va mai trece a ieși înaintea oștii la Fălcii, cu oastea ce-a putea 
strânge și cu zahara”. „Care lăsare a Lupului de mare stricăciune au fost m oscalilor, că el tare au 
îndemnat pre turci să treacă Dunărea, că să teme veziriul să treacă”. După victorie, de la Stănilești 
vizirul Baltagi a trimis la Iași firmanul de iertare prin Curt pașa, iar pe Bekir aga cu un detașament 
la „Lupul sin Gavriliță să-l aducă de la bejenii de la Bursuci”, unde era asediat de tătari. 
456 Gheorghe Ghibănescu, Ispisoace și zapise (Documente slavo -române), volumul V, partea II 
(incompletă), Iași, 1923, p. LXXII-LXXIV. 
457 Teodor Codrescu, Uricariul, Cuprinzător de hrisoave, anaforele, tratate și alte acte  ale Moldo -
Vlahiei, din secolul XIV pînă în secolul XIX, vol. IV, Iași, 1857,  p. 318.  
458 Gh. Ghibănescu, Ispisoace și zapise, vol. V, partea I, p. 122. 
459 CA Stoide, op. cit., p. 13. 
460CA Stoide, op. cit., p. 13. 
461 Ibidem, p. 40. 
 
 
161 
 
contemporanii săi. Totuși în timpul domniei lui Constantin Cantemir a ocupat 
dregătoriile de vtori -sluger și vel -medelnicer. Asupra domnitorului Constantin 
Duca are o mare influență (comentând unele sfaturi pe care i le dă lui Duca vodă, 
Ion Neculce nu scapă prilejul de al caracteriza pe Lupu drept „bezmetec la 
minte”462) și este vel -vistiernic, dar nu prea se pricepe la administrarea banilor 463. 
Întreţine relaţii de prietenie cu stolnicul Constantin Cantacuzino (care îi trimite în 
dar, la 24 mai 1694, o Evanghelie greco- română, cu autograf) şi cu vodă 
Brâncoveanu464. În anul 1696, devine domn Antioh Cantemir, care îl numeşte pe 
Lupu comisar şi acesta reuşeşte, împreună cu alţi boieri, să îi alunge pe polonezi 
din ţară465; apoi devine și mare vornic de Ţara de Sus. Este apoi hatman, în timpul 
primei domnii a lui Mihai- vodă Racoviţă 466. În 1705, Antioh Cantemir revine pe 
Scaunul Moldovei, iar Lupu Costache este vel- vornic de Ţara de Jos 467. Lupu ştia 
să-şi disimuleze marile lui ambiţii, dezvăluindu -le numai din cauza beţiei 468. În 
1707, devine domn, încă o dată, Mihai Racoviţă, iar Lupu, care este şi rudă cu el, 
rămâne, în continuare, vel vornic de Ţara de Gios (Jos)469. Iar în timpul lui Nicolae 
vodă Mavrocordat, fuge în Transilvania, împreună cu nepotul Constantin Costache 
şi cu boierii Catargiu, Rosetti şi Racoviţă. La 1711, devine domn Dimitrie 
Cantemir, iar Lupul Costache își recapătă vornicia Țării de Jos 470. Atunci când 
Dimitrie Cantemir decide să se alieze cu Țarul Petru al Rusiei împotriva turcilor, 
Lupu Costache decide să rămână neutru, bogăția și puterea să permițându -i să o 
facă. Astfel, se retrage la mănăstirea întărită Bursuci (de la care îi va proveni și 
porecla de „Bursucul” 471), împreună cu neamurile și cu slugile. Ion Neculce scrie 
că boierul îi era dator lui Cantemir cu 3000 de galbeni, plus încă 800, p e care 
primise de la domn pentru a cumpăra pâinea  ce trebuia armatei. Boierul face un 
inteligent joc dublu, încercând să se facă plăcut atât rușilor, cât și turcilor. 
Cantemir şi ruşii îl trimit însă pe polcovnicul Chigheciu, pentru al aduce pe boierul 
răzvrătit. Acesta se prefață însă bolnav și scapă, trimițându -i doar zălog pe frații 
săi și pe unul dintre fii; apoi continuă să -l îndemne pe vizir să treacă Dunărea, 
lucru care va grăbi înfrângerea ruşilor 472. Lupu continuă, în același timp, să le dea 
de știre rușilor despre mișcările otomanilor și acestora să le trimită corespondența  
militară rusească, pe care o intercepta  („Numai Lupul vornicul au prinsu acele 
                                                 
462 Ion Neculce, op. cit., p. 128. 
463 Ibidem, p. 129. 
464 CA Stoide, op. cit., p. 13. 
465 Ion Neculce, op. cit., p. 159. 
466 Ibidem, p. 185. 
467 Ibidem, p. 191. 
468 CA Stoide, op. cit., p. 13. 
469 Ion Neculce, op. cit., p. 200. 
470 Ibidem, p. 223. 
471 Vezi şi Istoria ieroglifică a lui Dimitrie Cantemir. 
472  Ion Neculce, op. cit., p. 243. 
 
 
162 
 
cărți și le-au trimis la veziriul, ca un împiedecătoriu de binele creştinilor” 473). Este 
arareori accentuat rolul decisiv pe care l- au avut Lupu Costache și neamul său în 
eșuarea proiectului rusesc de la 1711. Moldova ar fi putut fi transformată, pe 
viitor, într-o gubernie a Țarului. Dar o parte a elitei moldovenești din epocă intuia 
(chiar dacă prin prisma unor interese de „clan”) că aventura atât de bine 
intenționată a luminatului prinț cărturar și cu atât de generoase perspective în cazul 
unei victorii rusești, nu putea fi aducător de prea mult bine. Iată, deci, că prudența 
poate fi și ea, în anumite împrejurări, o formă de curaj. Contrar tabloului făcut de 
către Ion Neculce, paharnicul Constantin Sion îl prezintă pe vornicul Lupu mult 
mai favorabil (influențat și de ruso -fobia sa), drept un „bun patriot” 474. Furios pe 
atitudinea boierului, Petru I a porunc it ca neamul Costăchesc să fie în veci 
blestemat în bisericile pravoslavnice ale Rusiei. Lupu Costache nu s-a sinchisit, 
însă, prea mult de această afurisenie (așa cum găsim în Psalmii Regelui David: „că 
ei vor blăstema și tu vei blagoslovi”) 475. După dezastrul de la Stănileşti, Ţarul 
Petru se retrage şi, odată cu el, pleacă în Rusia Dimitrie Cantemir şi boierii filo -
ruşi. Abia acum iese și Lupu Costache din întăritura de la Bursuci și, au rămas 
singurul cu care vizirul mai putea discuta, este chemat de acest a și mustrat pentru 
toată „hainirea” țării. Vorbele Lupului Costache sunt o adevărată pledoarie pentru 
alegerea domnitorului de către boieri și țară: „<>” 476. Vizirul nu răspunde, dar nu 
va uita afrontul. Pe moment, însă, îl îmbracă pe Lupu cu caftan, numind u-l 
caimacam, împreună cu postelnicul Macsut. Cei doi caimacami îl gonesc pe 
Curtu-paşa din Iaşi. Odată intrați în capitală, li se alătură un al treilea caimacam, 
vărul lui Lupu, Antiohie Jora, care dorea să -şi facă uitată colaborarea sa cu 
muscalii. Lupu, „ca unu lup nesăţios” 477, a început să-i pedepsească pe foştii aliaţi 
ai ruşilor. Căimăcămia lui a durat 40 de zile 478. Răzpunzând unor jeluiri și mânat, 
probabil, de aversiunea față de semețul Lupu Costache, vizirul îi arestează pe 
caimacami și îi trimite la  Varna, unde vor sta doi ani86 (sau opt luni 479). La 1712, 
este instalat domn al Moldovei, Nicolae Mavrocordat. Foştii caimacami ies din 
închisoare, prin mijlocirea hanului, caruia îi dăruiesc câteva sate. Temându -se de 
influența păstrată încă de Lupu pe lângă Poartă, domnitorul Mavrocordat îl 
recheamă în țară, în iulie 1712, și îi dăruiește din moșiile celor aflați în sur ghiun în 
                                                 
473 Ibidem, p. 254. 
474 Paharnicul Constantin Sion, Arhondologia Moldovei - Amintiri și note contimporane, Iași, 
Tipografia Buciumul Român, 2892, p. 22. Este, totuşi, greu de crezu t că, în 1711, Lupul Costache 
ar fi fost încercat de nişte sentimente patriotice prea puţin cristalizate la acea epocă,  în care nu era 
funcţional încă un sistem diferit de valori, cel al societăţii aristocratice. 
475 Ibidem, p. 23. 
476 Ion Neculce, op. cit., p. 288-289. 
477 Ion Neculce, op. cit., p. 290. 
478 CA Stoide, op. cit., p. 34. 
479 CA Stoide, op. cit., p. 34. 
 
 
163 
 
Rusia, printre care se găsea și Ion Neculce 480 (care își va recupera moșiile în  
timpul celei de-a treia domnii a lui Mihai- vodă Racoviţă, în 1719 481). Întors în 
țară, Costache Lupu primește opt pungi de galbeni și este făcut vel -vornic. 
Neculce se plânge de mizeriile pe care le- a făcut boierul, pentru al ține departe de 
țară și ai păstra moșiile 482. În anul 1716, Mihai- vodă Racoviţă vine în Moldova 
pentru o treia domnie. Costache Lupu este pus vel- vornic de Țara de Jos. În urma 
uneltirilor lui Nicolae- vodă Mavrocordat, care nu uitase afrontul, vizirul Gin Ali -
pașa îl arestează pe Lupu Costache și, fără judecată, pune să i se taie capul, în  
câmp. Corpul îi rămâne neîngropat, hrană păsărilor 483. Împreună cu el au mai fost 
executaţi Mihai Cantacuzino şi spătarul Dudescu 484, pretextul fiind o presupusă 
colaborare cu austriecii 485. Figura marelui boier este mult mai bine văzută în 
Cronica racovițeană (Lupu fusese un apropiat al lui Mihai- vodă Racoviță) și în 
cronica lui Nicolae Costin, în care există, interpolat, acel Izvod Costăchesc scris, 
se pare, tot la porunca lui Lupu Costache ( care simțea nevoia unei căi proprii de 
legitimare acțiunilor sale), cu începere după data de 1 august 1712, deci după 
întoarcerea boierului de la Varna. Cronica de familie ar fi putut fi scrisă de către 
un Ştefan Pădure, fiul preotului Pădure ot Suceava şi fratele tiparnicului Dumitru 
Pădure. Nicolae Costin ar fi putut pri mi izvodul chiar de la marele boier, spre al 
folosi ca sursă în alcătuirea cronicii sale. Iată deci o altă latură a neamului 
Costăcheştilor, care nu au fost numai abili politicieni, ci şi cărturari (tradiţia 
cărturărească porneşte în familie de la Antiohie  Costache, căsătoria cu fiica lui 
Grigore Ureche şi continuă cu Gavriliţă, Tudosica Costin şi Lupu) 486. Lupul 
Costache este ”reprezentantul tipic al boierimii moldovene din a doua jumătate a 
secolului al XVII- lea și primele decenii ale scolului al XVIII -lea”, mai întâi 
partizan al luptei anti-otomane, mai apoi „credincios” turcilor487. 
-. Manolachi Costachi488 căsătorit cu Maria Paladi, era fiul lui Costantin Costachi 
(sau Constantin Costachi/Constantin Costache n. cca. 1660 – d. 28 februarie 1737, 
                                                 
480  Ibidem, p. 16. 
481 Ion Neculce, op. cit., p. 322. 
482 Ibidem, p. 297. 
483 Ibidem, p. 309. 
484 Octav-George Lecca, Familiile Boereşti Române, istoric şi genealogie (după isvoare au tentice), 
Institutul de Arte Grafice şi Editura Minerva, Bucureşti, MDCCCXCIX, p. 295.  
485 CA Stoide, op. cit., p. 34. 
486 CA Stoide, op. cit., p. 40-43. 
487 Ibidem, p. 39. 
488 Costin CLIT, Documente hușene, Iași, Editura PIM, 2016, vol. IV scris: în 1774 iunie 9. 
Paharnicul Gheorghe declară că toate scrisorilece se vor găsi cu privire la moşiile Obilen i, Frasin şi 
Cotujăni din ţinutul Lăpuşna, să nu se ţină în seamă, ci să se dea Episco piei Huşilor, căreia îi sunt 
dăruite de logofătul Manolache Costache şi soţia sa Maria, poz. 135.; în 1768 iulie 9. Grigorie Ioan 
Calimah Voievod întăreşte hotărârea mitropolitului Gavril şi a mai multorboieri în pricin a din tre 
Gavril Costache, nepotul răposatului logofăt Manolache Costache şi Episcopul In ochentie al 
Huşilor pentru moşia Obilenii, urmând ca Episcopia să stăpânească moşia, poz. 129; în 1772 
 
 
164 
 
Mănăstirea Sucevița), a fost și mare spătar în divanul Moldovei, care a îndeplinit 
împreună cu marele ban Sandu Sturza 489 funcția de caimacam al Moldovei în 
                                                                                                                                      
februarie 1.Maria logofeteasă,a răposatului mare logofăt Manolache Costache,se îm pacă cu  
Episcopia  Huşilor  în  urma  îndelungatei  pricini  ce  a  avut  aceasta  împr eună  cu  soţul  său 
pentru  moşiile Obileni şi Cotujăni din ţinutul  Lăpuşnii şi dă danie moşia Fra sinii şi o parte din 
Ciorăşti,. Cu  adeverirea mitropolit ului Gavriil al Moldovei, poz. 131. Manolache Costachi, 
căsătorit cu Maria Paladi; Iordache Costachi, mare paharnic al Moldovei, căsătorit cu To fana Luca 
(Gheorghe Ghibănescu, Spița familiei Costachi după acte și documente, în „Ion  Neculce”, 
Buletinul Muze ului Municipal din Iași fascicola 4, 1924 p. 222). În 1687, la moartea tatălui s ău 
avea rangul de serdar și moștenește o avere importantă: Costantin Costachi serd arul ia: Epurenii, 
Ciocăneștii, Bărlileștii, Șoldenii, Boteștii pe lalan, părți din Umbrărești  cu vii, jumătate sat din 
Mihălcăuți; jumătate din Geamene, jumătate din Larga peste Prut, 3 sălașe de țigani, 2 v ii la 
Epureni (acasă); apoi bucate: 200 stupi, 200 oi, 20 vaci, 20 boi, 20 iepe, 6  cai. Reședința familiei a 
fost la moșia Epureni. Costantin Costache a fost numit în epocă „Negel”, din cauza  unui neg pe 
care îl avea pe nas, fiind întemeietorul liniei Costachi-Negel a familiei (vezi Ion  Neculce, 
Letopisețul Țării Moldovei, Editura „Litera Internațional” București, 2001, p. 314 ). Moare de 
apoplexie la 28 februarie 1735 la Mănăstirea Sucevița, fiind înmormântat la biserica Trei I erarhi 
din Iași (Elena Diaconu-Monu, Costăcheștii, în „Magazin Istoric”, XXI, nr. 3 (240), 1987 p. 18). În 
1763, octombrie 1: „Manolachi Costachi Vel Logofăt, Andronachi Ve l Vornic, Enachi Costandachi 
Vel Spătar, Arg. Vel Ban, Andronic Vel Paharnic arată că s -a judecat, înaintea lor „Ioniţă Negre, 
câmpulungean de la Câmpulung, cu Neculai sin Tănase şi Alexandru, frate -său, Tărăţeştii, tot 
câmpulungeni”, ce aveau „fiştecare  câte o hliză de moşii în păduri, şi pe hlîzăle lor au curături 
făcute din codru, de la moşii şi părinţii lor, şi sunt a fiştecăruia hlizi oseb ite, şi fiştecare să hrăneşte 
pe hliza lui”. Acum Tărăteştii „ş -au făcut osebite curături în capul hlizii lui Ioniţă Negre”, 
cuprinzându-i „locul cel de hrană”. Ei arată însă că „au tăiat pădure verde şi au destupat de şi -au 
făcut curătură”. Decizie: „că este cu dreptate fiştecare să -şi facă curătură în capul hlizăi sale, iar nu 
să-şi facă în capul hlizăi altora . Deci, să le facă Negre altă curătură, în capul hlizăi lor, d e potriva 
curăturii lor, şi, până le -a găti Negre curătura, să fie deopotrivă cu a lor, ei tot să -şi stăpânească 
curătura” (Iorga, N., Studii şi documente cu privire la Istoria Românilor,  volumul VI , Partea II, 
Bucureşti, 1904, p. 6). 
489 În 1722/7230 febr. 21, Mihai Racoviță vv. Moldovei cercetează pricina dintre B edeșii din 
Umbrarești, țin. Tecuci, și Constantin Costache mare spătar pentru un v ad de moară la Torcești 
(BAR, doc. ist., Cop., LXXV/2); La 1726/7235 sept. 4 Costache fost mare  medelnicer ș.a. aleg 
parte comisului Costantin cumparată în satul Nănesti, lângă țara muntenească, pe Sire tul cel mare 
(este vorba de Năneștiul de lângă Nămoloasa!). Orig. (dată după nota tergală), BAR , doc. ist., 
pachet CCXV/3. Prima menționare a lui Sandu Sturza apare în „Cronica Anonimă a Mol dovei” a 
cronicarului Alexandru Amiras, pe timpul tentativei din ianuarie 1717 a căpitanulu i Ferenț de a -l 
captura pe domnul Mihai Racoviță. Cu o zi înainte de sosirea trupelor imperiale,  marele clucer 
Sandu Sturza l-a avertizat pe domn despre această intenție și plecarea trupelor austriece conduse de 
Ferenț spre Iași, „Mihai vodă nu credea, căci el avea zece slujitori de strajă la Târg u Frumos” 
(Alexandru Amiras, Cronica anonima a Moldovei: 1661-1729 : Pseudo-Amiras, volumul 9 din 
„”Cronicile medievale ale României, ediție redactată Dan Simonescu, de Institutul de Is torie 
„Nicolae Iorga” Editura Academiei Republicii Socialiste România, 1975, p. 126) Mih ai Racoviță 
nu avea să uite acest serviciu și, în august 1720, l -a numit pe Sandu Sturza mare ban, dăruindu -i 
totodată și moșiile unuia dintre boierii „care s -au hiclenit”, este vorba de lui Vasile Ceaurul, ca 
răsplată pentru „dreaptă și încredințată slujbă ce -au slujit domniei mele și țării. Pentru căci și când 
au venit Frențe căpitanul și cu Velicico sulgeriul cu catanile asupra noastră, iar de la dumnea lui am 
 
 
165 
 
perioada septembrie- octombrie 1726, între sfârșitul celei de -a treia domnii a lui 
vodă Mihail Racoviță și prima dom nie a lui Grigore II Ghica. În 1687, la moartea 
tatălui său avea rangul de serdar și moștenește o avere importantă: Costantin 
Costachi serdarul ia: Epurenii, Ciocăneștii, Bărlileștii, Șoldenii, Boteștii pe lalan, 
părti din Umbrărești cu vii, jumătate sat din Mihălcăuți; jumătate din Geamene, 
jumătate din Larga peste Prut, 3 sălașe de țigani, 2 vii la Epureni (acasă) ; apoi 
bucate : 200 stupi, 200 oi, 20 vaci, 20 boi, 20 iepe, 6 cai. Reședința familiei a fost 
la moșia Epureni. Costantin Costache a fost numit  în epocă „Negel”, din cauza 
unui neg pe care îl avea pe nas, fiind întemeietorul liniei Costachi-Negel a 
familiei490. Moare de apoplexie la 28 februarie 1735 la Mănăstirea Sucevița, fiind 
înmormântat la biserica Trei Ierarhi din Iași491. Constantin Mavrocordat îl numește 
la venirea sa în anul 1741 ca vel spătar 492. Ajunge apoi și mare vornic al Țării de 
Sus între anii 1745-1747, sub Ioan Mavrocordat 493. Manolache, fiul lui Costachi 
Costache, a fost mare- logofăt (1760) și era, cum spuneam, căsătorit cu Maria, 
născută Palady.494 
-. Gavril Costache era fiul slugerului Costachi şi al Teofanei și a fost mare spătar 
1668, 1669 – 1671, hatman 1677 – 1678. A fost căsătorit întîi cu fiica lui 
Caracaș495 (au următorii copii: Vasile, Lupu, Solomon, Constantin, căsătorit cu 
                                                                                                                                      
avut știre de venirea acelor tâlhari asupra noastră la Iași” („Documente privitoare la isto ria orașului 
Iași” volumul 3, editate de Ioan Caproșu, Editura „Dosoftei”, Iași, 2000, doc. nr. 591, p. 520). 
490 Ion Neculce, Letopisețul Țării Moldovei, Editura „Litera Internațional” București, 2001, p. 314. 
491 Elena Diaconu-Monu, Costăcheștii, în „Magazin Istoric”, XXI, nr. 3 (240), 1987 p. 18. 
492 Ion Neculce, op. cit., p. 3 35 (După ce au vinit aici Costantin -vodă, ieșitu-i-au toată boierimea 
înainte cu multă bucurie, știindu -l din domnia dintâi că este om blând și bun. Și piste 3, 4 dzile au 
boierit boierii după obicei. Pus -au pe Sandul Sturdze iarăși vel -logofăt, pe Costach i Razul, ce era 
hatman, vel- vornic de Țara de Gios, pe Iordachi Roset Cilibiul vel -vornic de Țara de Sus, pe 
Ianache, ce- au fost spătar mare în Țara Românească, frate doamnei lui Neculai -vodă, l -au pus 
hatman, pe ficiorul lui, Adămițe, ce era cumant lui Co stantin-vodă, l -au pus velpostelnic, pe 
Andrieș Roset vel-ban, pe Manolachi Costachi vel- spătar, pe Ștefan Rusăt vel -păharnic, pe Toader 
Păladi velvisternic, pe Ion Bogdan vel -stolnic, pe Chirițe Dracul velcomis, pe Iordache Roset, 
ficior lui Ștefănițe Ruset vornicul, vel-medelnicer, pe Dumi-trașco Păladi vel-cliucer.). 
493 Gh. Ghibănescu, Surete și izvoade, vol. XII, p. xvi. 
494 Filip Lucian Iorga, Familia Boldur – Costache (Kostaki). Schiţă de profil genealogic şi istoric 
Revista Erasmus, nr. 13/2002, Bucureşti, Editura Ars Docendi, 2002. 
495 Deşi există astăzi unele mici incertitudini genealogice, cauzate de lipsa unor documente, asupr a 
descendenţei familiei şetrarului Ştefan Caracaş din marele pitar Caracaş din vremea lui Vasile 
Lupu nu persistă îndoială. Tatăl şetrarului a fost Ioniţă Găluşcă, fiul Tudo siei Cărăcăşoaia din 
neamul Coşescu. Şetrarul Ştefan Caracaş s -a născut în jurul anului 1720. I se mai spunea şi Ştefan 
Găluşcă datorită unei legături genealogice pe linie feminină a tatălui său cu neamul Găluş că, cu 
acest nume de familie fiind cunoscut şi fiul său, pitarul omonim Ştefan  Găluşcă, precum şi nepotul 
său Costache Caracaş/Găluşcă. Şetrarul Ştefan Caracaş era proprietar la Corobăneşti şi Hârșova şi 
mai stăpânea părţi din alte moşii din ţinutul Tutovei  (Coşeşti, Stoieneşti, Broşteni) şi al Vasluiului 
(Cănţălăreşti, Băliţeni, Sărăcineşti, Tăcmăneşti). Ultima cumpărătură a şetrarului a fost m oşia 
Buhăieşti. Şetrarul Ştefan Caracaş a avut trei urmaşi: O fiică, Elena/Ilinca, moartă înainte d e anul 
1802, fii nd căsătorită cu clucerul Neculai Racoviţă a adus, ca zestre, partea de sus a moşiei 
 
 
166 
 
Maria, fiica lui Manolache Ruset, mare vornic, Toader, Gavril), cu Tudosica, fiica 
lui Costin hatman educată în Polonia, rafinată, înrudită cu marea nobilime polonă, 
prin Barnovschi (cu ea o au pe Ilinca, căsătorită cu Constantin Lambrino, mare 
paharnic), cu Vas ilica, fiica lui Gavril Palade, mare sluger și fosta soție a unui 
Cantacuzino; de aceea, se pare, Gavriliţă se va afla, la un moment dat, în partida 
condusă de Ilie Sturdza, care îşi susţine cumnatul, pe Petriceicu -vodă. În 1657, ca 
agă de darabani al domnitorului Grigore Ghika, Gavriliţă luptă împotriva partidei 
rivale, cea a lui Gheorghe Ştefan; este grav rănit la cap, pierde câteva degete de la 
o mână și este, pentru scurt timp, prins de dușmani dar scapă, ajutat de un grup de 
moldoveni și tătari 496. În ti mpul domniei aceluiași domnitor Ghika participă, ca 
mare jitnicer, la lupta împotriva muntenilor, care se „hainiseră” împotriva 
otomanilor (numeroasele conflicte dintre moldoveni și munteni sunt încă o dovadă 
a absenței conștiințelor naționale în această epocă, în care atitudinile sunt 
determinate de mentalități de tip feudal). Gavriliţă este luat prizonier, împreună cu 
boierii Bucioc şi Buhuş, de către Constantin vodă Şerban care „îndată i-au pus iară 
la boierii, şi slobodzi, fără nici o păză” 497 (cu ea o au pe Tudosica, căsătorită cu 
Constantin Razu, logofăt). În timpul primei domnii a lui Gheorghe Duca, Gavriliţă 
este serdar; bun militar și rudă cu Doamna Anastasia, va ocupa, la cea de -a doua 
domnie a lui Duca-vodă cel Bătrân, tot dregătoria de serdar498 . Acum influența sa 
este remarcabilă, iar statutul de mare proprietar funciar îi este confirmat printr -un 
uric solemn, la 22 martie 1670 499. De altfel, răscoala din 1671 -72, condusă de 
neamul Hânceştilor, de Durac şi de Constantin clucerul era aceea care a fost 
îndreptată şi împotriva puterii crescânde a familiilor Costache500. După înfrângerea 
răscoalei din 1671-72 Gavriliţă este instalat nou vornic de Ţara de Sus, în locul lui 
Grigore Hăbăşescu, compromis prin participarea la răzmeriţă. Iar după căderea lui 
Duca, Gavriliţă Costache, împreună cu neamul Buhuş şi cu alte familii boiereşti 
din Ţara de Jos, se opune lui Petriceicu -vodă. Boierii se întrunesc la Galaţi, fief -ul 
                                                                                                                                      
Buhăieşti, regăsită în secolul al XIX -lea în proprietatea celor patru copii ai lor, Smaranda, 
Anastasia, Catinca şi Ion Racoviţă. Un fiu s -a numit Ion/Ioniţă, prenume al bunicului Ioniţă 
Caracaş/Găluşcă şi a murit înainte de 1801. Celălalt fiu i -a moştenit numele, anume Ştefan 
Caracaş. Îl întâlnim menţionat ca fost postelnicel în anul 1796 sau la 1797. Pitar ul Ştefan Caracaş 
nu a avut copii, drept pentru care a luat ca „fiică de suflet” pe Catinca, una d intre fetele surorii sale 
Elena şi a lui Neculai Racoviţă… >> Sursa: Ctitoriile şi averile boierilor Caracaş.De la fund are la 
secularizare de Lucian-Valeriu Lefterș 
496 Miron Costin, Letopiseţul Ţării Moldovei de la Aaron -vodă încoace… din Opere alese, Editura 
Tineretului, Bucureşti, 1966, p. 198. 
497 Miron Costin, Letopiseţul Ţării Moldovei de la Aaron -vodă încoace… din Opere alese, Editura 
Tineretului, Bucureşti, 1966, p. 207. 
498 Vwzi C.A. Stoide, Izvodul Costăchesc, extras din culegerea Studii și articole de is torie, vol. VI, 
Societatea de Ştiinţe Istorice şi Filologice din RPR, Bucureşti, 1964, p. 10. 
499 Gheorghe Ghibănescu, Ispisoace şi zapise, voi. III, Iaşi, 1912, p. 115-121. 
500 CA Stoide, op. cit., p. 10. 
 
 
167 
 
Costăcheştilor, locul unde îl aleg domn pe Dumitraşco -vodă Cantacuzino 501. În 
timpul domniei lui Antonie- vodă Ruset, Gavril ocupă dregătoria de hatman 502; se 
pare, însă, că ar fi țesut intrigi în vederea dărâmării acestui domnitor 503 și l-ar fi 
susținut pe Vasile Gheuca, nepot de -al său 504, pentru a deveni domn. La a treia 
domnie a lui Gheorghe Duca, în va ra lui 1679, este mare vornic al Țării de Jos. Se 
pare că a participat la “hiclenia” vel-vistiernicului Vasile Gheuca, a vel-jitnicerului 
Gheorghe Bogdan și a slugerului Lupul, dar a fost iertat, marii sale puteri 505. 
Duca-vodă fuge în Transilvania, gonit fiind de polonezii care îl reinstalează, 
pentru scurtă vreme, pe Petriceicu -vodă. O parte din boieri nu mai vor să rămână 
alături de Duca și fug în Țara Românească; printre acestea se află şi Gavriliţă. 
Numele său se mai regăsește printre cele ale boierilor care, la 1 ianuarie 1684, 
semnează o cerere de alianță cu Rusia și care, mai apoi, iau parte la lupta anti -
otomană a lui Petriceicu 506. În 1685 începe domnia lui Constantin- vodă Cantemir. 
Gavriliţă este ţinut la mare cinste (vel -vornic de Ţara de Jos) şi ati nge punctul 
maxim al puterii: „Şi din toţi boierii era mai ales la acest domnu Gavriliţă vornicul 
şi cu ficiorii lui. Era el boieriu şi chivernisié precum îi era voia. Şi era o samă din 
ficiorii lui can făr' de ispravă, zlobivi: Lupul şi Solomon şi Costach i. Avé slugi 
tălhari la casăle lor, de ținé drumurili, de ucide turcii și fura bucate din Bugeac, 
cai, iepe. Şi să făce farmutale totdeuna şi slimuri cu tătarâi pentru fapteli lor, şi nu 
pute să dzică nime nemică de frica lui Gavriliţă.. Şi domnul, de şi ştie, răbda” 507. 
Vodă Cantemir îl trimite pe Gavriliţă cu solie în Ţara Românească, la Şerban-vodă 
Cantacuzino508. La scurtă vreme de întoarcere în Moldova, Gavril Costache, unul 
dintre cei mai puternici boieri din istoria Moldovei, trece la cele veșnice, la o dată 
plasată cândva înainte de 25 iunie 1688 509. Acesta se înrudea cu Antiohie Jora 510, 
fost un boier moldovean, care a deținut o serie de mari dregătorii în secolele al 
                                                 
501 Ion Neculce, Letopiseţul Ţării Moldovei, Editura pentru Literatură, 1963, p. 58. 
502 Ion Neculce, op. cit, p. 66. 
503 Lucru contrazis de porţiunea favorabilă Costăcheştilor, din Letopiseţul lui Nicolae Costin. 
504 C.A. Stoide, op. cit., p. 11. 
505 Ibidem. 
506 Ion Neculce, op. cit., p. 82. 
507 Ion Neculce, op. cit., p. 102. 
508 Ion Neculce, op. cit., p. 108. 
509  Mihai Sorin Rădulescu, Genealogii, Editura Albatros, Bucureşti, 1999, p. 5 -11 (Actualitatea 
genealogiei, în I. Generalităţi despre studiile genealogice), p. 62. 
510 Între 1673 și 1678 a fost postelnic al lui Gheorghe Duca în Țara Românea scă. Între aprilie 1694 
și 2 septembrie 1695 a fost mare paharnic , pentru ca între septembrie și decembrie 1695 să fie 
hatman. Mare logofăt din septembrie 1703 până în ianuarie 1706,  a fost din febrarie 1706 până în 
iulie 1707 hatman, pentru a fi numit din nou mare logofăt până în octom brie 1709. În 1710 a fost 
caimacan al lui Nicolae Mavrocordat. Din funcția de hatman a fost eliberat în an ul 1710, deoarece 
se înrudise cu familia Ruset, însă a fost repus în funcție după ce a jurat credința domnului, deținând 
dregătoria din decembrie 1710 până în aprilie 1711. Ultima funcție pe care a deținut -o a fost cea de 
mare logofăt, între 1714 și 1716 (Stoicescu, Nicolae (1971), Dicționar al Marilor Dregători din 
Țara Românească și Moldova în sec. XIV-XVII, București: Editura enciclopedică română, p. 413). 
 
 
168 
 
XVII-lea și al XVIII-lea. El era fiul lui Gavril Jora, fostul sulger, și al Todosicăi511, 
care era sora boierului Gavril Costachi 512. Antiohie Jora, fiul lui Gavril Jora 
                                                 
511 Sergiu Bacalov, Boierimea Țării Moldovei la mijlocul secolului al XVII -lea - începutul 
secolului al XVIII-lea. Studiu istorico-genealogic, Chi șinău, 2012 (vezi paragraful: Evoluția 
marilor neamuri boierești. Cazul neamului Joreștilor. În 1680, Antiohie J ora este mare cămăraș, 
cumpărând împreună cu mama sa, Todosica, părţi din Borăști (Nicolae Iorg a, Studii și documente, 
București, 1909, vol. VI,  partea II, nr. 72- 73, p. 34) de la răzășii moșiei, iar la 10 august 1681, în 
aceeași dregătorie, din nou alături de Todosica Joroaie, cumpără partea lui Isac și a Gafiei, fiica lui 
Cărăman, jumătate de bătrân din Ciorăști de pe apa Bârladului, cu 25 de le i (CDM, vol. 4, nr. 649, 
p. 157-158). Peste trei ani, la 14 februarie 1684, Antiohie Jora apare în calitate de mare că măraș. 
La această dată, el a cumpărat de la Tofana călugăriţa, fata lui Lupan, partea acesteia de m oșie din 
satul Văleni, „cu opt stupi și  o iapă cu căruţă” (Ibidem, nr. 814, p. 190 -191). În 1690, Antiohie 
apare ca mare armaș, alături de mama sa, Todosica Joroaie, la judecata domneas că pentru pricina 
avută cu Gligorașco, fost vătaf de păhărnicei, și fraţii săi, Toader și Ștefan, fiii l ui Vasile, fost mare 
pitar. Ca reclamaţi erau Gligorașco, fost vătaf de păhărnicei, și fraţii săi. Gligo rașco zălogise niște 
moșii ale sale „din Costești și Hiţoci și alte părţi din ţinutul Tutovei pe Horoiata” pentru 250 de lei, 
urmând să calculeze suprafaţa de  pământ ce urma să fie zălogită potrivit sumei de bani. Antiohie 
Jora pretindea că i s-a pus la dispoziţie mai puţin pământ decât i s -ar fi cuvenit pentru suma de 250 
de lei, adăugând și faptul că ultimul mai plătise o datorie de -a lui Gligorașco, vătaf de  păhărnicei, 
faţă de un turc. Antiohie a avansat pe scara ierarhică a dregătoriilor, devenind logo făt. Iar la 18 mai 
1691, Antiohie Jora este atestat din nou ca armaș cumpărând de la Antiohie, fiul Irimiei, partea de 
moșie din Strășinești, pentru 30 de lei  (Ibidem, vol. 4, nr. 1364, p. 307). A procurat unele părţi de 
ocină de la rudele sale, care îl numeau „moș”, în satul Strășinești, plătind 154 de lei pentru 143 de 
pământuri (0 Ibidem, nr. 1366, 1367, 1390, p. 307, nr. 1384, p. 311). Peste un an, la 20 ma i 1692, 
Antiohie Jora apare ca clucer, cumpărând patru pământuri și 4,5 de săp ături în Strășinești și un vad 
de moară în Horăiata de la rubedeniile (răzășii) sale, fiii lui Ștefan vatămanul (Ibidem,  nr. 1471, p. 
329-330). La 23 august 1694, Antiohie Jora e ste menţionat ca mare paharnic, martor la o danie 
(Gheorghe Bezviconi, Boierimea Moldovei dintre Prut și Nistru, vol. I, București,  1940 p. 192; 
Gheorghe Ghibănescu, Surete și izvoade, nr. 28, p. 54 -56; vezi și Ioan Caproșu, Doc. Iași, vol. III, 
nr. 99, p. 79-80, Antiohie Jora în calitate de mare paharnic la 1695). La 14 mai 1711, Antiohie Jora 
a cumpărat 33 de pământuri în satul Strășinești de la Strationa, fiica lui Dumitrașcu, fiul lui Melinte 
(CDM, vol. 5, nr. 1029, p. 277). Între 1695 și 1701, Antioh ie Jora a fost pentru o perioadă hatman 
(Ion Neculce, Letopiseţul Ţării Moldovei, București, 1989, p. 133 -137; spre finele domniei, 
Constantin vodă Duca face hatman, în locul lui Neculae Costin, cumnatul domnu lui, pe care „să 
mânie”, „și pusă în locul lui pe  Antiohie Jora”, un văr al domnului. Antiohie Jora, fost mare 
paharnic, odată învestit în dregătoria de hatman, este însărcinat cu izgonirea detașamentelo r 
militare poloneze de prin mănăstirile situate în părţile nord -vestice ale ţării (Agapia, Secul, Schi t) 
și în cetatea Neamţului, și pentru a-i prinde pe boierii rebeli (Iordache Ruset și Lupu Bogdan). Deși 
rebelii reușesc să scape, oastea condusă de hatmanul Jora reușește să izgonească pe polonezi, 
prinzând și pe renumitul „rămentar” Turculeţ. Conform unui document emis  după 8 decembrie 
1695, prin care domnul Antioh vodă Cantemir a făcut danie „niște casă din târgu din Iași ce sânt pe 
Uliţa Strâmbă”, care fuseseră cumpărate de Constantin vodă Cantemir „de la Vasilie c e-au fost 
jicnicer mare, ginerele lui Vasilie Gheuca ce- au fost visternic mare”, pe care le -a dăruit lui 
Antiohie Jora, deoarece „fiindu dumnealui Antioh hatmanul cumnatul lui Vasilie  Gheuca 
vistiernicului” (Despre relaţiile de rudenie dintre neamul Jora și neamul Gheuca v ezi și Petronel 
Zahariuc, Înalţi ierarhi și familiile lor, I. Leon Geuca // Arhiva Genealogică, II (VII), 1995, Nr. 3-4, 
p. 191-208. Soţia lui Vasile Gheuca vistierul, fi ul lui Bejan Gheuca, era Simina, fi ica lui Gavril 
Jora, sora lui Antiohie Jora și nepoata de frate a Dafi nei Jora, soţia lui Dabija -vodă (p. 196 -197). 
 
 
169 
 
                                                                                                                                      
Vasile Gheuca și Simina Jora au avut și doi copii: Măricuţa Gheuca, căsătorită cu Vasile Miclesc u 
jitnicerul, și o fi ică căsătorită cu Ion Palade, mare spătar (p. 196 -197),  și „cădzutu-i-s-au dumisale 
a le cu mpăra” Antioh vodă Cantemir a hotărât să dea aceste case lui Antiohie Jora pentru că  în 
perioada când „au cumpărat părintele nostru aceste case fost -au cădzut dumnealui, Antioh 
hatmanul, la mari pedeapsă de la părinteli domniei mele și i s -au luat și ceva bani”, de aceea 
„socotit-am domnie me și s -au dat și s -au dăruit dumisale aste case” „pentru acei bani ce i -au luat, 
și pentru ca să se rădici păcatul de pri răpăosatul părinteli domnii meli” (Ioan  Caproșu, Doc. Iași, 
vol. III, nr. 101, p. 82. Vezi și Ion Neculce, Letopiseţul Ţării Moldovei,  București, 1986, p. 116 -
117, despre fuga boierilor particitanţi la conjuraţia Costineștilor, „iară Lupul, f i ciorul lui Gavriliţă, 
și Costantin cumnatusău, paharnicul Lambrino, și cumnatu -său Ivașco și Antiohie Jora și 
Bujorănesștii și alţii din Bujorăneștii au scăpat în Ţara Muntenească, la Brâncovanu l, și de acolo s -
au gătit și s -au dus la Odrei, la Poartă, să pârască pe Cantemir -vodă”. Constantin vodă Cantemir, 
având relaţii la Poartă, a reușit să -i neutralizeze pe bo ieri și „i -au dat pe toţii în obedzii de 
grumadzii de i-au adus la Cantemir- vodă în Iași”, „i -au pus la închisoare, și nu i -au omorât, c-au 
poroncit Poarta să nu -i omoare”). La 3 octombrie 1700, este menţionat ca mazâl, fost hatman, 
martor la o danie (Ioan Caproșu, Doc. Iași, vol. III, nr. 166, p. 142-143; vezi și CDM, vol. 5, nr. 69, 
p. 19. Acest document datează din 22 august 1701, când Antioh Jora este menţionat mazâl, fost 
hatman, alături de Dediul, fost medelnicer, și Patrașco Zosim, mare medelnicer; vezi ș i Ioan 
Caproșu, Doc. Iași, vol. III, nr. 167, p. 143, document din 28 o ctombrie 1700; nr. 205, p. 176 -177, 
act din 17 august 1702, unde apare în calitate de martor la o vânzare și Antioh ie Jora, fost hatman, 
nr. 206, p. 177-178, 2 septembrie 1702; nr. 227, p. 196- 197, document din 4 iunie 1703, avându- l 
pe Antiohie Jora în aceiași postură de boier mazâl). Hatmanul Antiohie Jora mai ap are ca martor la 
4 iunie 1703 (Ioan Caproșu, Doc. Iași, vol. III, nr. 227, p. 19 6-197; CDM, vol. 5, nr. 217, p. 59; 
vezi și CDM, vol. 5, nr. 192, p. 48, când la 8 ianuarie 1703 Antioh Jor a este atestat în calitate de 
căpitan. Însa documentul face trimitere la o situaţie din trecut), ca la 24 decem brie 1703 să se afle 
în cea mai înaltă funcţie din aparatul de stat al Ţării Moldovei, mare logofăt, făcân du-i-se danie 
moșia unor răzăși din satul Văleni și Stolniceni pe Bârlad, partea Bumbăreștilor, „pen tru mult bine 
ce le-a făcut, scoţându -i de la o nevoie” (CDM, vol. 5, nr. 269, p. 67). La 8 mai 1704, i  s -a mai 
făcut o danie lui Antiohie, mare logofăt, anume partea lui Lazăr Bechiul din satul C ucuteni, ţinutul 
Tecuciului, pe apa Berheciului (2 Ibidem, nr. 322, p. 82). De la 30 aprilie 1704 la 19 noiembrie 
1705, Antiohie Jora a semnat ca mare logofăt numeroase acte cu caracter div ers și a judecat diferite 
pricini cu caracter funciar (CDM, vol. 5, nr. 303, p. 75, nr. 304,  p. 75-76, nr. 316, p. 79-80, nr. 321, 
p. 81-82, nr. 328, p. 87, nr. 345, p. 89, nr. 358-3 59, p. 93, nr. 391-393, p. 103, nr. 408, p. 107, nr . 
410, p. 107, nr. 417, p. 109, nr. 415, p. 109, nr. 422, p. 112, nr. 428, p. 113, nr. 432, p. 114; Ioan 
Caproșu, Doc. Iași, vol. III, nr. 275, p. 233 -237; nr. 276, p. 237-241; nr. 279, p. 245-248. Teodor  
Balan, Documente bucovinene, vol. III, (1573- 1720), Cernăuţi, 1937, nr. 9 6, p. 123-124). Din 1 
martie 1706 până la 18 octombrie 1706, a semnat ca hatman și pârcălab de Suce ava (Ioan Caproșu, 
Doc. Iași, vol. III, nr. 300, p. 271 -276; CDM, vol. 5, nr. 537, p. 141- 142, nr. 539, p. 14 2, nr. 544; 
nr. 552, p. 143, nr. 574, p. 149, n r. 613, p. 158). Și abia la 26 iulie 1706, un document arată că 
Antiohie s- a implicat din nou în tranzacţii funciare, cumpărând de la nepoţii lui Miron Gras ul, 
Enachi, Vasilache și Măricuţa, moșia lor din satul Brezeni, de pe valea Elanului, în ţinu tul 
Fălciului, pentru 50 de lei, și bălţile Răcariul și Maţea (CDM, vol. 5, nr. 574, p . 149). La 20 
februarie 1708, Antiohie Jora este din nou mare logofăt, întărind stăpânirea,  împreună cu alţi mari 
boieri, lui Iordache Ruset vornic asupra satului Mircești, cu tot cu vecini (I oan Caproșu, Doc. Iași, 
vol. III, nr. 373, p. 333; vezi și documentele nr. 335, p. 302, nr. 348, p. 312, nr. 359, p. 321 -322, nr. 
366, p. 328-329, nr. 372, p. 332- 333). În această dregătorie este atestat până la 25 august 1709 
(iderm), adică în timpul domniei lui Mihai vodă Racoviţă. 
512 Stoicescu, Nicolae (1971), Dicționar al Marilor Dregători din Țara Românească și Moldova în 
sec. XIV-XVII , București: Editura enciclopedică română, p. 412. 
 
 
170 
 
sulgerul și al Todosicăi, sora boierului Gavril Costachi, a fost căsătorit cu 
Ecaterina, care era fiica soției lui Grigore Ghica; copii săi au fost Constantin (fost 
mare căpitan ),  Toader, Safta (căsătorită cu vornicul Iordachi Ruset, fiul lui 
Lascarache), Marga (Ilinca, care era căsătorită cu marele vornic Darie Donici), 
Nicolae (postelnic), Maria (căsătorită cu Vasile Ursachi) și Gheorghe. 513 Gavril 
(Gavriliţă) Costache era fiul slugerului Costachi şi al Teofanei Bujoreanu, care 
descindea din Ion Frunteş stolnicul, un boier al lui Ştefan cel Mare (ascendenţa lui 
este controversată 514). A fost căsătorit de două ori, odată cu fiica spătarului 
Caracaş, cealaltă dată cu fiica hatmanului Costin. 
-. Ion Costin : familie cunoscută încă din secolul al XV -lea în Moldova, 
considerată de origine sârbească de Cantemir, afirmație neacceptată de George 
Lecca. Primul Costin ne apare în documente la 1392 515. Ion Costin apare prima 
dată la 1742, cu titlul de hatman, într- un izvod de împărțeală între Ion Costin, 
Safta stolniceasa și Tudosica a spătarului Zmuncilă de moșiile care vin de pe 
Miron Costin logofătul516. 
-. Aristarh Hrisoscoleu517: este menționat la 11 ianuarie 1742 cu titlul de vel ban, 
atunci când semnează personal în cartea de închinare a mănăstirii Hangu 518. Apare 
cu titlul de ban într-un document din 26 ianuarie 1742 519. La 20 martie 1742 apare 
cu titlul de ban, atunci când semnează cartea de judecată dintre Constantin Ruset și 
mănăstirea Galata pentru moșia Făurești520. Apare însă la 7 februarie 1743 cu titlul 
de vel spătar, semnând o hotărâre de judecată între Ieromonahul Gherman, 
egumenul Moldoviei și cu alți megieși 521. La 20 aprilie 1743 este iar menționat cu 
titlul de vel spătar, într -un hrisov de la Constantin voevod 522. La venirea pe tronul 
Moldovei a lui Ioan Mavrocordat, în anul 1743, este numit vel vistiernic 523. Este 
vel vistiernic la 30 noiembrie 1744, când Ioan Mavrocordat dă un hrisov întăritor 
                                                 
513 Apud Filip Lucian Iorga, Familia Boldur – Costache (Kostaki). Schiţă de profil genealogic şi 
istoric. Revista Erasmus, nr. 13/2002, Bucureşti, Editura Ars Docendi, 2002. 
514 Mihai Sorin Rădulescu, Genealogii, Editura Albatros, Bucureşti, 1999, p. 6 2 (vezi şi variantele 
diferite ale unor N. Stoicescu, Ştefan S. Gorovei, F. Bartsch, Elena Diaconu-Monu). 
515 Octav-George Lecca, op. cit., p. 239. 
102 Gh. Ghibănescu, Surete și izvoade (Documente slavo-române), vol. VII, Iași, 1912, p. clxxiv. 
517 Aristarh Hrisoscoleu era ginerele lui Iordachi Cantacuzino. În 1730 Iordach i Cantacuzino dăruia 
fetei sale, Bălaşa, jupâneasa lui Aristarh Hrisoscoleu, vel comis, „satul Zadub reuca”. În 1908, 
conform Dicţionarului lui Grigorovitza: „Zadobriuca (Zadobrówka)”, comună rurală, districtul 
Cernăuţi, aşezată pe partea stângă a pârâului Cuciur, care de aici, încolo, se numeşte Z adobriuca, la 
nord de Sadagura (Em. Grigorovitza, Dicţionarul geografic al Bucovinei, Bucureşti 1908, p. 245). 
518 Condica lui Constantin Mavrocordat, vol. II, p. 4. 
519 Ibidem, vol. III, p. 365. 
520 Ibidem, vol. II, p. 6. 
521 Teodor Codrescu, Uricariul sau colecțiune de diferite acte care pot servi la istoria r omânilor, 
vol. XVI, Iași, 1891, p. 224; A. Saint Georges, Comunicări // „Ioan Necu lce”, a n. 1925/1926, 
fascicola 6,  p. 354-355. 
522 Ibidem, vol. I, p. 55. 
523 Cronica Ghiculeștilor, p. 587. 
 
 
171 
 
altui hrisov de miluire care s- a dat mănăstirilor în chinate Sfântului Mormânt 524. 
Apare la 10 iunie 1746 ca spătar, semnând și un act de schimb de țigani între Radu 
Racoviță și Constantin Cantacuzino 525. Este menționat la anul 1746, la 5 august, 
având titlul de vel spătar într -o mărturie hotarnică pentru moșia Armășeni 526 și 
Valea Răngoaiei, de pe pârâul Bârlăzel, ținutul Vasluiului, pe care le -a 
cumpărat527. Este chiar numit vistier și caimacam al Țării Moldovei la 5 iunie 
1747, când și poruncește alături de ceilalți caimacami lui Toader Carp și 
Constantin Donici 528 să împlinească de la locuitorii din Buicani darea pentru 
mănăstirea Galata 529. La revenirea lui Grigore Ghica vodă în Moldova, în 1747, 
este numit mare spătar 530. La 15 iulie 1747 este tot vel spătar, așa cum semnează 
într-un zapis al lui Radu Racoviță vodă 531. La revenirea pe tronul Moldovei a lui 
Constantin Mavrocordat, în 1748, este numit vel spătar 532. Apare la 25 decembrie 
                                                 
524 Teodor Codrescu, Uricariul, vol. I, p. 57. 
525 Gh. Ghibănescu, Surete și izvoade, vol. VIII, p. 353. 
526 La 28 mai 1897 locotenent-colonelul Prezan, adjutant al principelui moștenitor Ferdinand, a 
cumpărat de la avocatul ieșean Constantin Livaditi conacul și moșia Schinetea, la pr ețul de 335.500 
lei. Cu o întindere de 1.065 ha și 3.522 m 2 și compusă din două trupuri, Schinetea cu Mălinești și 
Armășeni, proprietatea se afla în comuna Dumești din plasa Fundurile, județul Vaslui ( Mircea 
Tănase, Mareșalul Constantin Prezan la Schinetea, județul Vaslui, în revista „Studii și Com unicări” 
a Comitetului Român pentru Istoria și Filosofia Științei și Tehnicii al Acade miei Române, vol. IV, 
2011). În 1943, la conacul său din Schinetea, mareşalul a trecut la cele veşnice,  fiind îngropat, 
alături de soţia sa, Olga, la câteva sute de metri de curtea proprietăţii pe care preţuit -o atât de mult. 
527 Gh. Ghibănescu, Ispisoace și zapis e (Documente slavo-române), vol. IV, partea II (1692-1694), 
Iași, 1915, p. 70. 
528 Din porunca voievodului Grigore Alex. Ghica (1 sept. 1764), se poru nceşte o delimitare a 
părţilor deţinute de răzeşi şi Constantin Donici în satul Bezin. Din documentul resp ectiv rezultă 
faptul că exista o biserică în Bezin, probabil din lemn. Pământul deţinut în Bezin de către 
Constantin Donici, după măsurătorile efectuate, era de 272 stânjeni, iar partea răzeşilo r era de 207 
stânjeni. Documentul a fost semnat pentru întărire de 15 răzeşi din Bezin (I . Caproşu, Condică de 
documente a familiei Donici (I), în Analele Ştiinţifice ale Universităţii „Al. I. Cuza” d in Iaşi, 
Istorie, 1989, Tomul XXXV, p. 82) . O mărturie a unor răzeşi este confirm ată printr -un hrisov din 
care rezultăfaptul că la data de 26 martie 1783 „Constantin Donici avea o casă şi o moară în 
apropierea unui iaz la Bezin” (Ioan Caproşu, op. cit., tomul XXXVI, p. 11 0). În „Condicile 
Visteriei moldoveneşti din 1777”, sub domnia lui Grigore Alexandru Ghica, v istiernic fiind 
Iordache Balş, analizate şi publicate de istoricul ieşean, prof. univ. dr. I. Capr oşu, apare 
„dumnealui Constantin Donici biv vel spătar”, care în luna septembrie 1776 achită suma de 35 lei 
visteriei, iar fiul acestuia, Darie, care îndeplinea funcţia  de paharnic, achita suma de 16 lei la 
aceiaşi dată. Iată o sursă de informare pentru reconstituirea arborelui familiei Don ici, în care sunt 
pomeniţi descendenţii cu funcţiile avute la data respectivă precum: sulgerul Ştefan Do nici, biv treti 
vistiernic Constantin Donici, pitar Ion Donici, clucer Andrei şi fratele lui paharnicul Darie Do nici, 
paharnicul Vasile Donici etc. (Ioan Caproșu, Sama visteriei Ţării Moldovei din 1777, în Arhiva 
Genealogică 1997, nr.1-2, Iaşi, Ed. Acad. Rom., p. 125-157).  
529 Documente privind relațiile agrare în veacul al XVIII-lea, p. 284. 
530 Enaki Kogălniceanu, op. cit., p. 211. 
531 Gh. Ghibănescu, Surete și izvoade, vol. XVI, p. 121. 
532 Enaki Kogălniceanu, op. cit., p. 213. 
 
 
172 
 
1748 tot ca vel spătar, în hrisovul lui Grigore Ghica pentru școli 533. Reamintesc 
cetitorilor noștri și marile posesiuni ale familiei Racoviță vodă, cele între Siret și 
Bârlad, moșia Racovițoaia dintre Hanu Conache și Tudor Vladimirescu, din ținutul 
Tecuci etc. 
-. Enachi Hrisoscoleu: la revenirea lui Grigore Ghica în Moldova, în anul 1747, 
este numit vel postelnic534. În 2 iunie 1748, apare cu titlul de postelnic, judecând o 
pricină între Vasile Adam și cujbulești 535. Este menționat cu titlul de vel postelnic 
la 25 decembrie 1748, în hrisovul lui Grigore Ghica adresat școlilor536. 
-. Ianachi (Iani): este numit hatman de către Constantin Mavrocordat la venirea sa 
în Moldova. Ianache este unul dintre boierii care l-au urmat pe domnitorul din 
Țara Românească, unde fusese vel spătar. Este un boier apropiat familei 
Mavrocordat, fiind și fratele doamnei lui Neculai vodă 537. Este numit „grecu” în 
Letopisețul Canta, probabil datorită originii sale grecești538. 
-. Adămiță Ianachi: este fiul lui Ianachi hatman și cumnatul lui Constantin vodă. 
Este numit vel postelnic în 1741 de Constantin Mavrocordat539. 
- Iordache Loiz : este menționat la 4 septembrie 1744 cu titlul de  vel paharnic, 
când semnează un document de judecată împreună cu alți boieri pentru Costachi 
vătaful ca să stăpânească pe Gheorghiță ca vecin540. 
-. Ianaki Bașa Mihalopul  și soția sa, Smaranda Bassa -Mihalopol: probabil este 
unul din grecii veniți cu Grigore Ghica. Este numit hatman de acesta, la venirea sa 
în Moldova în 1747 541. Matei Ghica (1728-1756), fiu al lui Grigore II Ghica 
(domn al Țării Românești între aprilie 1733 –  nov. 1735 și aprilie 1748 –  sept. 
1752), a devenit domn al Țării Românești în septembrie 1752, după moartea 
tatălui. Potrivit istoricului de secol XIX Dionisie Fotino, deși o delegație de boieri 
munteni mersese la Poartă pentru a cere ca succesorul lui Grigore II Ghica să fie 
fiul cel mare, Scarlat, dragomanul Ghiorghe Bașa Mihalopol, atunc i 
capuchehaie542 a Țării Românești la Constantinopol și socru al lui Matei Ghica, a 
                                                 
533 Teodor Codrescu, Uricariul, vol. I, p. 63. 
534  Enaki Kogălniceanu, op. cit., p. 211. 
535 Gh. Ghibănescu, Surete și izvoade, vol. VII, p. 16. 
536 Teodor Codrescu, Uricariul, vol. I, p. 63. 
537  Ion Neculce, op. cit., p. 335. 
538 Ion Canta, op. cit., p. 183. 
539 Ion Neculce, op. cit., p. 335. 
540Documente privind relațiile agrare în veacul al XVIII-lea, p. 278.  
541 Enaki Kogălniceanu, op. cit., p. 211. 
542 Termenul capuchehaia provine din turcescul „Kapu -Kehaia”, cuvânt compus din Kapu, care 
înseamnă poartă, şi Kâhya, care înseamnă întendent (Ion Matei, Reprezentanţii diplomatici ai Ţării 
Româneşti la Poarta Otomană, Editura Academiei Române, Bucureşti, 2008, p, 69). Pe lângă 
capuchehăi, reprezentanţii Principatelor la Poartă mai erau numiţi, în cercurile diplom atice străine 
de la Constantinopol şi în corespondenţa ambasadorilor străini, şi „agenţi”,  „oratori”, „rezidenţi” 
sau „ambasadori”. În secolul al XIX -lea, Regulamentul Organic mai menţine termenul de 
capuchehaie alături de acela de „aghentul ţării”, care se foloseşte tot mai frecvent şi în presă. După 
 
 
173 
 
schimbat numele lui Scarlat cu cel al ginerelui său în cererea boierilor. După mai 
puțin de un an, Matei Ghica a fost mutat în Moldova (iulie 1753), unde a domnit 
până în februarie 1756, atunci când a fost mazilit, după ce Constantin Mavrocordat 
a reușit să obțină tronul Țării Românești, iar domnul de atunci al acesteia, 
Constantin Racoviță, a fost mutat în Moldova. Domnul Matei Ghica a hotărît să 
micșoreze dările, a rechemat pe fugari pe la casele lor. Pe lângă reparațiile făcute  
edificiilor arse, Matei Ghica a ridicat noi case în curtea domnească, un foișor la 
Copou, a reconstruit podurile pe Bahlui. Cum Matei Ghica adusese cu sine în 
Moldova mai mulți greci, cărora le acordă  funcții înalte (Iacovache Rizo, spătar, 
Bașa Mihalopol, hatman, Alexandru Draco Suțu, postelnic etc), spre a le face pe 
plac și boierilor locali, organiza și petreceri fastuoase, la care îi invita. Vodă Matei 
Ghica a curățat țara de lazi (negustori turci)  și de cislele de vite ale turcilor așezați 
pe teritoriul Moldovei, venind din raialele Hotin și Bender. Deasemenea a obținut 
firman de la Poartă prin care pașalele de Bender și Hotin nu aveau voie să treacă 
pe teritoriul Moldovei, nici să cheme în judecată pe locuitorii ei. În politica 
externă s-a orientat spre curțile din Viena și Petersburg. Reînoindu -și domnia cu 
sume mari de bani, și căutând a fi pe placul boierimii moldovene, Matei Ghica 
devenise totuși destul de repede un domnitor suspect Porții otom ane pentru 
înclinarea sa către Viena și către Petersburg. Astfel se face că sultanul Osman al 
III-lea îl mazilește și îl trimite în surghiun în februarie 1756.  
- Vasilachi Negel : la revenirea lui Grigore Ghica pe tronul Moldovei, în 1747, 
este numit vel paharnic 543. În studiul dedicat sulgerului Costache şi fiilor săi, 
Antiohie şi Gavriliţă, au fost folosite date din articolele lui Ion T. Sion publicate în 
„Arhiva genealogică” şi studiul lui C.A. Stoide „Izvodul Costăchesc”, toate 
coroborate cu informaţii din cronici şi documente. Celelalte patru subcapitole 
urmăresc evoluţia, pe ramuri, a familiei Costache din secolul al XVIII -lea până la 
începutul secolului al XXI- lea. Am stabilit ordinea studiului în funcţie de vârsta 
fiilor lui Gavriliţă; Vasile, Lupu şi Costache, care au fost ascendenţii şi 
întemeietorii ramurilor Negel, Lupu Costache, Epureanu, Talpan şi Lăţescu. 
Costăcheştii au umplut epoca cu faptele lor mari: vornicul Lupu Costache, 
Constantin Costache Negel, logofătul Manolache Costache, stolnicul Io rdache 
Costache, Toader şi Iordache Costache Venin, Vasile Negel. Lacomi de putere şi 
moşii, Costăcheştii au fost, în acelaşi timp, vajnici apărători ai autonomiei Ţării, 
tot mai restrânsă în „secolul fanariot”. Ei s -au opus mereu politicii domnilor 
fanarioţi de opresiune fiscală, de grecizare la nivelul instituţiilor statale şi de o 
                                                                                                                                      
1859, se renunţă în mod oficial la termenul de capuchehaie şi se introd uc ca titulatură oficială 
expresiile de „Agenţia diplomatică” şi „agent diplomatic”. Turcii sfârşesc prin a recun oaşte această 
titulatură. În general, în timpul domniei fanarioţilor , caracteristice pentru evoluţia instituţiei sunt: 
capuchehăile se recrutează numai dintre greci şi numai din căteva familii infl uente. Se remarcă 
personaje ca Iordache Stavrachi, Başa Mihalopol, Iacovache Rizo, Nicolae Suţu, Alexandr u 
Ipsilanti. 
543 Ibidem, p. 211. 
 
 
174 
 
subminare a boierimii pământene, recurgând se pare la modalităţile specifice 
vremii: comploturi, noi memorii către Poartă, pribegii în ţări străine şi la răscoale 
(1749, 1759, 1767). Iar în lupta lor de apărare a intereselor Moldovei şi -au pierdut 
viaţa Solomon Costache (1711), vornicul Lupu Costache (1716), fiul său, Iordache 
Costache (1731) şi nepotul, Lupu Costache (1758) şi vistiernicul Iordache 
Costache Venin (1767). După Gh. Ghibănescu, Costache, atestat ca mare comis în 
anul 1623, apoi mare sulger în 1626, sub vodă Miron Barnovschi 544, a avut, 
consecutiv, două soţii: Călina, fiica cea mai mică a vornicului Cârstea Ghenovici 
şi a Anghelinei Crăciun, apoi Tofana, fiica lui Vasile Bujoreanu şi a Anghelinei, 
altă fiică a lui Cârstea Ghenovici 545. Această aserţiune ar însemna că sulgerul 
Costache s-a căsătorit, a doua oară, cu nepoata de soră a primei soţii. Ion T. Sion a 
mai demonstrat cu argumente logice şi documentare faptul că m ezina lui Cârstea 
Ghenovici, Călina, care a murit fată tânără necăsătorită, nu a fost soţia lui 
Costache şi că de la prima soţie, al cărei nume rămâne necunoscut, l -a avut pe 
Antiohie546. În anul 1695 când doamna Maria Duca pleacă în Muntenia să -şi vadă 
familia, Constantin Duca îi dădea ca însoţitor pe boierii Vasile Costache şi Vasile 
Cantacuzino, împreună cu jupânesele lor. Vasile a debutat ca dregător în vremea 
lui Gheorghe Duca (1678 – 1683), în funcţia de comis al doilea; atestat la 13 
octombrie 1681547, biv la 21 octombrie 1682 548, a revenit la 1 octombrie 1683 549. 
La 5 aprilie 1684, Vasile, acum comis al doilea, cumpără părţile unor răzeşi din 
Seliştea Torceşti (astăzi sat Torceşti, comuna Umbrăreşti, judeţ Galaţi), ţinutul 
Tecuciului, cu suma de 124 de galbeni 550. În fapt el profitase de nenorocirea 
răzeşilor, care în anul anterior, pentru a plăti birul, se împrumutaseră cu suma 
respectivă de la acesta. Până la 28 februarie 1698, Vasile devine stăpân al 
Torceştilor prin danii, cumpărare sau schimb 551. După moartea lui Gavriliţă, din 
iunie 1687, Vasile a preluat imediat dregătoria tatălui său, mare vornic al Ţării de 
Jos552, sărind trei trepte în ierarhia sfatului domnesc. Și profund recunoscător 
prietenului decedat, Cantemir Vodă, in memoriam, nu a respectat acel „c ursus 
honorum”, dar Vasile nu s -a mai bucurat de trecerea avută de Gavriliţă la curtea 
                                                 
544 Ion T. Sion, Costăcheştii (istorie şi genealogie), în „Arhiva genealogică”, I I (VII), 1 -2, Editura 
Academiei, Iaşi, 1995, p. 1, nota 1. Nicolae Stoicescu, Dicţionar al marilor dregători d in Ţara 
Românească şi Moldova Sec. XIV -XVII, Editura Enciclopedică, Bucureşti, 1971, p. 381, nota 1. 
Cf. D.R.H. XIX, p. 195-198. 
545 Gh. Ghibănescu, Spiţa familiei Costachi (După acte şi documente), în „Ioan Neculce”, 4/1924, 
Iaşi, p. 216. 
546 Ion T. Sion, Umbrăreşti – vatră milenară de istorie, Focşani, 1999, p. 104. 
547 Gh. Ghibănescu, Ispisoace şi zapise IV/1 (1675 – 1692), Iaşi, 1914, doc. 34, p. 48-49. 
548 Idem, Surete şi izvoade XIII (Documentele Româneştilor), Huşi, 1923, doc. 21, p. 16. 
549 Mihail Kogălniceanu, Cronicile României sau Letopiseţele Moldovei şi Valahiei II, Bucu reşti, 
1872, p. 235. Gh. Ghibănescu, Surete şi izvoade V, Iaşi, 1908, doc. XXXVII, p. 47.  
550 Ion T. Sion, Umbrăreşti – Vatră milenară de istorie, Focşani, 1999, p. 152. 
551 Antioh Cantemir îi dă ispisoc pentru pământurile de la Torceşti. Ibidem, p. 153. 
552 2 I. Sion, op. cit., p. 171, nota 27. 
 
 
175 
 
bătrânului voievod. El s -a ocupat, în perioada iulie 1688 – decembrie 1691, mai 
mult de administraţie 553 sau de rezolvarea unor probleme familiale 554, decât de 
politică, fiindcă ţara era condusă de Lupu Bogdan, ginerele lui Cantemir şi de 
Iordache Ruset. Pentru anul 1739, când armata ţaristă ocupa pentru prima dată 
Moldova, izvoarele literare oferă acum suficiente mărturii despre rolul militar al 
marelui ban Toader Costache: cal care a comandat avangarda domnească, l -a 
însoţit permanent şi l-a apărat pe Grigore II Ghica de detaşamentele ruseşti trimise 
pe urmele lui555. La sugestia  banului Toader, domnul s-a refugiat la Torceşti, satul 
şi moşia marelui ban. În acest context, Grigore II Ghica a investit, la Galaţi (1 
septembrie 1739), pe boierii pământeni în funcţii militare: Costache Razu hatman, 
Toader Costache mare spătar, Manolache Costache stolnic, Vasile Negel clucer 556. 
Iar vel spătarului Teodoraşcu, Grigore II Ghica i -a cerut, înainte de a pleca spre 
Iaşi, ca să păzească „lucrurile grele, tunurile şi sangeacul său” 557 din tabăra de 
lângă Galaţi. Faptele lui Toader şi ale celorlalţi Costăcheşti, descrise mai sus, au 
exprimat poziţia antirusă a familiei, formulată „avant la lettre” de către vornicul 
Lupu Costache în anul 1711. În anul 1777, Grigore III Ghica a intrat în stăpânirea 
averii lui Iordache Venin, compusă din moşiile Torceşti, cu moară, Ţigănei, 
casele, dughenele şi crâşmele aflate la Iaşi, ceea ce a și însemnat de fapt , pentru 
neamul Costache pierderea unei părţi din uriaşul patrimoniu funciar agonisit de 
vornicul Gavriliţă şi fiii săi. 
-. Dumitrachi Paladi: originea acestei însemnate familii din Moldova se pare că 
este greacă. Ea apare printre boierii țării încă de la jumătatea secolului al XVII-lea. 
Primul membru cunoscut al familiei este Teodor 558 Palade spătarul, care era lăsat 
                                                 
553 Gh. Ghibănescu, Surete V: doc. CXLVI, p. 205; doc. CXLIX, p. 206; do c. CI, p. 209. vezi şi 
Documente privitoare la istoria oraşului Iaşi III. Acte interne (1691 –  1725), editate de Ioan 
Caproşu, Editura „Dosoftei”, Iaşi, 2000: doc. 10, p. 6; doc. 25, p. 21-22. 
554 Vasile Costachi vornic iscăleşte ca martor, la 3 mai 1689, zapisul cumnatului său , Ilie 
Cantacuzino pentru satul Turbăteşti, ţinutul Cârligăturii. Gh. Ghibănescu, Surete V, doc. LXVIII, 
p. 77. 
555 Pseudo-Enache Kogălniceanu, Letopiseţul Ţării Moldovei de la Domnia întâi şi până la a patra  
domnie a lui Constantin Mavrocordat voievod (1733 – 1774), Ediţie critică de Aurora Ilieş şi Ioana 
Zmeu, Editura „Minerva”, Bucureşti, 1987, p. 8. 
556 Cronica Ghiculeştilor, p. 459. 
557 Ibidem, p. 469. 
558 Mavrocordat nu mai avea privilegiul unei întregi boierimi solidare. Trebuind să se conducă 
singur, el se îndreaptă spre boierii de ţară, încerzându–se mai mult în Roseteşt i, a cărora şi fu 
această domnie. Astfel dregătoriile însemnate erau ocupate după cum urmează: Co nstantin 
Costache, vel logofăt, Sandu Sturza, vornic mare de Ţara de Jos, Iordach e Cantacuzino Deleanu, 
vornic mare de Ţara de Sus, Constantin Roset, socrul Domnului, hatman,  Mihalache Roset, văr 
primar al Domnului, mare postelnic, Andrieş Roset, mare spătar, Iordache Cantacuzino, mare ban, 
Iordache Roset Cilibiul, mare paharnic şi Toader Paladi, mare vistiernic (S.A.N.I.C. , Documente 
Istorice,  MDXVIII  ⁄154). Potrivit lui Neculce, acest ultim boier era cel  mai însemnat: „Vodă nu 
mai întreba pre alţi boieri de ţară. Numai cu un moldovean şi cu grecii se sf ătuia, anume Toader 
Păladi vel vistiernic, de făcea cum îi era voia” (Ion Neculce, Letopiseț..., p. 352) . În septembrie 
 
 
176 
 
caimacam la 1683 559. La venirea lui vodă Constantin Mavrocordat în anul 1741, 
Dumitrachi Paladi este numit vel clucer560. Apare pe la 25 decembrie 1748 cu titlul 
de vel paharnic, în hrisovul lui Grigore Ghica adresat școlilor561. 
-. Ion Paladi: la 1 iunie 1742 apare cu titlul de treti logofăt, când primește carte de 
volnicie pentru moșiile Perieni și Mârzăști din ținutul Iași 562. Este menționat la 10 
decembrie 1742 cu titlul de treti logofăt, când îi fug niște oameni de pe o moșie 563. 
La 23 iunie 1747 apare cu titlul de hatman judecând împreună cu alți boieri într-un 
proces între Ioniță Izmană și Ștefan Blebe pentru un iaz lângă Ruși 564. Multe din 
moșiile Pălădeștilor au fost dăruite, fie de domni, fie de rude sau apropiaţi. Daniile 
                                                                                                                                      
1741, începe cea de –a doua domnie p e tronul Moldovei. Atât Ion Neculce, cât şi Ioniţă Canta 
afirmă că Vodă a fost primit cu bucurie de toată boierimea ţării. De această dată, Co nstantin 
Mavrocordat se sprijină pe „Sandu Sturza vel logofăt, Costachi Razu, vel vo rnic de Ţara de Jos, 
Ioniţă Canta, vel vornic de Ţara de Sus, Ianachi Grecu, hatman, pre fecioru l lui Adămiţă vel 
postelnicul, Andrieş Roset, vel spătar, Manolache Costachi, vel ban, Ştefăniţă Roset, vel paharnic, 
Toader Paladi, vel vistiernic, Ioan Bogdan, vel stolnic, Chiriţă Dracul,  vel comis, Iordache Roset, 
vel medelnicer şi Dumitraşcu Paladi, vel clucer” (Mihail Kogălniceanu, op. cit., p. 183).  Se observă 
din nou importanţa pe care Domnul o acorda familiei Roset în guvernare.  În vremea lui Constantin 
Mavrocordat, toată corespondenţa se purta în româneşte. Când, din obişnuinţă sau din linguşire, un 
dregător încerca să folosească limba de naştere a Domnului, acesta se supăra şi îl mustra aspru: 
„Pentru o pricină ca aceasta (a ciumei de la Galaţi), de ce să ne scrii greceşte?” Sau v el căpitanului 
de Soroca, dregătorie nouă: „Cartea ce ne–ai trimis am luat şi cele scrise am văzu t; dar pentru ce să 
ne scrii greceşte? Au aştepţi să–ţi dăm noi logofăt, să scrie româneşte? Să–ţi cau ţi logofeţel, să ne 
scrii româneşte. Să nu ne mai scrii greceşte”. Şi aceluiaşi îndărătnic pârcălab al Galaţilor : „Şi de 
acmu când ni–i mai scrie, să nu mai scrii greceşte, ci româneşte să scrii” (Constantin C. Giurescu, 
Istoria românilor, vol. III, Editura All, Bucureşti, 2007, p. 188).  Revenit pe tronul Moldovei  pentru 
a treia oară în 1748, Constantin Mavrocordat nu aduce nicio clientelă şi, cu atât mai puţin una de 
greci, ci se serveşte de boierii înaintaşului, cu care era în război făţiş: Andrieş Roset, vel logofăt, 
Costachi Razu, vel vornic de Ţara de Jos (S.A.N.I.C., Documente Istorice,  MDLXXX  ⁄ 7.), Radu 
Racoviţă, vel vornic de Ţara de Sus, Ioan Bogdan, hatman, Toader Paladi, mar e postelnic, 
Ştefănuţă Roset, vistiernic şi Alistarh, vel spătar (Mihail Kogălniceanu, op. cit., p. 213). În 
condiţiile în care Poarta se afla antrenată într–un nou război cu Imperiul Ţ arist, Constantin 
Mavrocordat este numit de către sultan domn al Moldovei. În cele zece săptămân i ale sale, el a 
lucrat nu cu veniturile unei ţări prădate şi risipite, ci cu banii pe care îi împrum utase numai el, 
zălogindu–şi faimoasa bibliotecă. El primi vizita noului mare vizir Moldovangi –Ali şi întări 
asigurările acestui şef al unei armate complet învinse. Aducând boieri înaintea acestuia,  el arătă 
ţara ca fiind credincioasă şi împiedică urmările unei  declarări de trădare generală: „Iată şi boierii 
ţării au venit la tălpile înălţimii tale, ce va fi porunca împărătească să meargă să o s ăvârşească” 
(Mihail Kogălniceanu, op. cit., p. 193). Peste puţin timp, Domnul trebui să p lece la Galaţi, lăsând 
Iaşul în seama armatei ruseşti care luase Hotinul. Aici a fost rănit într–o luptă sau în tr–o discuţie cu 
ruşii, şi ieşenii îl revăzură pe catafalc. În haosul războilui din acel moment n ici o piatră nu a fost 
pusă pe mormântul lui neştiut. 
559 Octav-George Lecca, op. cit., p. 457. 
560 Ion Neculce, op. cit., p. 335. 
561 Teodor Codrescu, Uricariul, vol. I, p. 63. 
562 Condica lui Constantin Mavrocordat, vol. II, p. 226. 
563Documente privind relațiile agrare în veacul al XVIII-lea, p. 265.   
564 Nicolae Iorga, Studii și documente, vol. v, p. 245. 
 
 
177 
 
domnești ale voevozilor Vasile Lupu sau Mihai Racoviţă, care au răsplătit 
credinţa, și slujbele făcute atât ţării cât și domniei, potrivit obiceiului vremii 565, nu 
au fost puţine. Re ferindu-ne acum la daniile unor oameni apropiaţi familiei 
documentele consemnează multe astfel de situaţii. De pildă, preotul Gavril și soţia 
sa Irina dăruiau lui Enache Palade, pe „care …i -am fost iubit fiu” spune 
documentul, partea lor de moșie din satul  Suseni566, iar după moartea acestuia lăsa 
locul „fiului nostru, lui Ion Paladi biv vtori logofăt ...ca să -i fie dumisale, 
pomană.” Cole Bou care, la 18 septembrie 1697/7206 pe lângă o parte de pămînt 
din Suseni pe care-l vinde lui Ion Palade vtori logofăt, îi mai dăruia acestuia partea 
sa de moșie din Mânzaţi și din Bicani pentru că „fi indu-mi mare nevoie și greu de 
datorii ce- am fost pe la turci, băgându -mă pen temniţă”, găsise doar la treti 
logofătul Ion Palade ajutor pentru a se răscumpăra567. Acumulările au parcurs două 
sau chiar trei generaţii. Bucăţi din moșia Șuseni, luate de exemplu, au fost 
cumpărate între 5 iulie 1671/7179 568 și 5 iunie 1722/7230. Prima cumpărătură 
fusese făcută de Toader Palade mare vistiernic, iar cealaltă de nepotul său, Ion 
Palade biv vel spătar 569. Viile erau desigur o parte însemnată a averii Pălădeștilor, 
dar care poate fi cuantificată cu mai multă precizie. Acestea fuseseră cumpărate 
sau primite ca danie în pogoane sau fălcii. Din catastiful vel vornicului Ion Palade 
de la 1727/7235-1733/7241 aflăm că boierul lăsa copiilor săi peste 79 de pogoane 
de vie și 27 de fălcii în zone cu podgorii renumite ca cele de la Odobești, 
Nicorești, Liești, Dealul -Mare (Bârlad), Dric (Huși), Copou și Șorogari (Iași 570). 
Pentru ţinutul Tecuci avem pomenite în documente părţi din moșiile de la 
Nicoreștii de Jos și din Dobrinești, „a trie parte, din tot locul, în câmp, într -apa 
Tecucelului, cumpărate de la Ion Mihu fiul lui Vasile Hânsaru. Mai avea tot la 
acest ţinut „un loc de prisacă cu pomăt la Popești în Gura-Văii”, precum și un vad 
de moară în apa Bârladului, la Liești, cumpărat de la Tudosâica, fiica lui Miron 
Costin vel vornic 571. Ion Palade stăpânea, puţin după anul 1733, peste 26 de sate 
întregi, trei sate pe jumătate și alte părţi din cele peste 37 de sate, în 12 din 
ţinuturile Moldovei. După moartea sa averea se împarte între fii și ficele sale. 
Safta a primit moștenire satul Calafindeștii de la ţinutul Suceava. Maria primea 
satul Tupilaţi de la ţinutul Fălciu, iar la ţinutul Tecuci primea satul Liești, pe 
Bârlad, Nicoreștii de Jos și părţi din Dobrinești. Toader Palade, ginerele lui Antioh 
Cantemir, unul din cei mai bogaţi boieri moldoveni ai veacului al XVIII -lea, a 
                                                 
565 Ioan C. Filitti, Proprietatea solului în Principatele Unite până la 1864, București, f .a., p. 81, 190-
199. Donaţiile din proprietatea domnească au dus la scăderea autorităţii domnulu i, Istoria 
românilor. O epocă de înoiri în spirit etropean (1601-1711/1716 ), vol. V, București, 2003 , p. 55. 
566 I. Antonovici, Documente bârlădene, vol. III, doc. LX, p. 80-81. 
567 I. Antonovici, Documente bârlădene, vol. III, doc. LXV, p. 85. 
568 I. Antonovici, Documente bârlădene, vol. III, doc. LVIII, p. 78. 
569 Ibidem, doc. LXXV, p. 93. 
570 I. Antonovici, Documente bârlădene, vol. III, doc. CCCLXVI, p. 327-328. 
571 I. Antonovici, Documente bârlădene. vol. III, doc. CLLLLVIII, p. 166-167. 
 
 
178 
 
acumulat o consistentă avere pe care o lăsa fiicelor sale și singurului lui fecior,  
Constantin. Iar fiul său primea în ţinutul Tecuciului satul Beneștii, un sat care 
fusese cumpărat în mare parte de membri ai familiei Boul și ajunsese în stăpânirea 
lui Toader ca o danie de la vel postelnicul Stamate 572 și de la jupâneasa acestuia 
                                                 
572 Marele postelnic Stamatie a fost un grec originar de pe insula Hios (numită d e turci Sacâz) din 
Marea Egee, de aceea este numit frecvent în documente Stamatie Hioti (Hiotul) sau Sta matie 
Sacâzlea (Vezi C. A. Stoide, Documente şi regeste nemţene de la Dabija vodă, Extras d in Anuarul 
liceului de băieţi, Piatra Neamţ, an 1935 -1936, nr . VII, p.12, „Stamati -Hioti vel postelnic”; 
Gheorghe Ghibănescu, Surete şi izvoade, vol. IV, Iaşi, 1908, nr. CCXXVII,  p. 252-254, „Stamatie-
Sacăzlea vel postelnic”). În unele cazuri, el însuşi semnează cu caractere greceşti ( Gheorghe 
Ghibănescu, Surete şi Izvoade, vol.4, Iaşi, 1908, nr.CCXXIX, p.254 -257. Un zapis din 10 mai 
1665, care consemneaza pe marii boieri, menţionează şi pe Stamate, mare posteln ic, în caltate de 
martori la o vânzare. Stamatie semnează greceşte: εγω σταματις μεγας ποστελνικος) . Indiferent de 
locul aflării sau a funcţiei deţinute, Stamatie Hioti (Sacâzliul) s -a manifestat ca un foarte bun 
politician, remarcabil conspirator şi excelent diplomat, sfătuitor de taină al mai mul tor domni. 
Poliglot, cunoştea greaca, turca, româna, tătara, rusa (ucraineana), maghiara (Limba greacă o 
cunoştea în calitate de limbă maternă, uneori semna documentele greceşte. Limba turcă, 
indiscutabil, că o poseda la perfecţie, deoarece, la acea etapă, pentru a putea deţine dr egătoria de 
mare postelnic era necesar în mod obligatoriu cunoaşterea aceste limbi. Limba respectivă a însuşit -
o dacă nu la baştina sa, pe insula Hios, ce se afla în inima Imperiului Otom an, atunci cu siguranţă 
că în timpul aflării sale în raialele otomane de la Dunăre, în special la Brăila. Limba ro mână a 
însuşit-o probabil cu mult timp înaintea stabilirii sale definitive în Ţara Moldovei, fiind n ecesară 
pentru o iscoadă în slujba domnului Moldovei. Limba tătară probabil că o  cunoştea, deoarece 
frecvent îndeplinea misiuni secrete în Bugeac şi Crimeea. Deşi nu exclude m ca in discuţiile cu 
tătarii Stamatie să fi utilizat limba turcă, apropiată celei tătăre, considerăm că datorită asemăn ării 
Stamatie ar fi învăţat -o lesne. Limba rusă (aşa era numit în ţările române variantele limbii 
ucrainene), era cunoscută destul de bine de Stamatie. Faptul reiese din situaţia când postelnicul este 
trimis în solie la cazaci. Cunoaşterea limbii maghiare ne demonstrează o scrisoare din 29 noiembrie 
1668 adresată de marele postelnic generalului Paul Béldi din Transil vania, vezi Andrei Veress, 
Documente privitoare la istoria Ardealului, Moldovei şi Ţării Româneşti, Bucureşti, 19 39, XI, 
p.102-103). Datorită acestor abilităţi, a îndeplinit funcţia de sol al domnilor la Istambul ( Miron 
Costin, Оpere, Chişinău, 1989, p. 15 1), la Bahcisarai, în Crimeea (Ibidem, p. 168-169), la Cighirin, 
în Ţara Căzăcească (Ibidem, p. 119 -120) etc. Probabil că, drumul spre Ţara Moldovei a lui 
Stamatie Hioti (Sacâzliul) este în strânsă legătură cu activitatea unei rubedenii, anume Nicolae 
Coci (Fusese un timp dregător în Ţara Românească. Vezi Nicolae Stoicescu, Dicţionar al marilo r 
dregători din Ţara Românească şi Moldova, sec. XIV –  XVII, Bucureşti, 1971, p.45 -46), tatăl lui 
Vasile vodă Lupul, deoarece Stamatie era nepot de vară primară (după alte date, văr  pr imar) cu 
ultimul. Cunoaştem că Stamatie a avut o soră, Arhonda, căsătorită în Ţara Moldov ei cu Miron 
pârcălabul, şi un frate vitreg dinspre tată, Enache Neculce vistier, căsătorit cu Ecater ina 
Cantacuzino (fiica lui Iordache Cantacuzino), părinte al cronicarului Ioan Neculce hatman (Nicolae 
Iorga, Studii şi documente cu privire la istoria românilor, Bucureşti, 1902,  vol. III, p. 31). 
Informația din cronici atestă ținerea unui sfat al boierilor, premergätor alegerii lui Duca ca voievod: 
S-au sfătuit boierii cei mari ai țării (C. Giurescu, Letopisqul Țării Moldovei dela Istrate Dabija, p. 
56: iar dacă au murit Dabija Vodă, au mers Doamna Dabijoaie cu ginerisău <Duca> în  Țarigrad. 
Având pre Cuparul cel bătrân în Țarigrad purtător de trebile Domniei la vizirul și la alte capete, au 
îmbrăcat pre Duca vistiernicul cu caftan de domnie a țării în locul Dabijei Vodă». D e aici în 
Neculce, Kogălniceanu, Letop., II, ed. II, p. 195 și Cronica Racovițean ă (N. Muste) în 
Kogălniceanu, Letop., III, ed. II, p. 5). După alegere, pentru a putea f i preîntâmpinate competițiile 
 
 
179 
 
Tudosca, fata „Boului”573. Satul chiar fusese cumpărat, în mare parte, de părintele 
Tudoscăi. Moșia s -a împărţit între fraţi care au dăruit sau au vândut la rândul lor 
bucăţile moștenite și mărite prin cumpărături ulterioare, surorii și cumnatului lor, 
postelnicul Stamate. Așa de pildă, Iacob Boul cupar vindea „a patra parte din sat și 
o vie” lui Stamate cu preţul de 100 de lei, așa cum arăta un zapis datat din 2 aprilie 
1664/7172574. O altă jumătate de sat fusese a lui Ștefan Boul vel șătrar și a lui 
Gheorghiţă, fiul spătarului Dumitru Boul. Alte părţi din moșie fuseseră cumpărate 
de Gheorghiţă Boul cupar de la Sava, fiul Nastasiei, nepotul lui Ilie din Benești, în 
anul 1657-1658/7166 575; sau de la Gligorie „sin Vasile Troicii”, în decembrie 
1657/7166; partea lui Macovei fiul lui Costeș, a fraţilor și surorilor lui „ce-i despre 
soare apuni cu parte din vad de moară... și cu șese săpături și giumătate și loc de 
viia cu noâzăci de meri”, cu suma de 12 lei în 23 decembrie 1660/7169; și o parte 
dată de la Vasile Barbălată în a nul 1662/71721, februarie, 25 576. Celelalte bucăţi 
de sat au fost cumărate de Stamatie postelnicul și soţia sa între anii 1663/7171, 
iunie 26-5 februarie 1671/7179 de la Apostol Chiliaș și feciorii săi, Lazăr cel care 
era căpitan de Tecuci și de la Sofica, nevasta lui Vasili Barbălată. A  treia parte din 
jumătate de sat a fost cumpărată de Toader Palade de la Constantin fiul popei 
Brăescu din Cârlomănești. Împreună cu acestă parte Brăescu videa și a treia parte 
din satul Ţigănești577, de pe valea Dobrotforului. La această bucată se adăugase în 
4 decembrie 1665/7174 o altă a treia parte din Ţigănești, cumpărată cu suma de 
100 de lei de Stamate postelnicul de la Ștefan Boul vornicul. Toader Palade își 
mărea moșia Ţigăneștilor 578, cumpărând și el o altă a treia parte de sat de la 
                                                                                                                                      
care puteau sä contrazică voința boierimii de țară, e trimis la Constantinopol mai înainte Stamate 
Postelnicul, cu daruri, să prinză Porțile, știindu și turcește (Cronica atribuită lui Constantin 
Căpitanul în Magazin Istoric pentru Dacia, tom. I, București, 1845, p. 350 ). În urmă boierii cu 
Duca vistiernicul și cu Doamna Dafina, pleacă, la rândul lor la Constantinopol (C ronicile interne, 
nota de mai sus și Cronica atribuită lui Constantin Căpitanul, loc. cit). Pentru Duca al doilea Vistier 
vezi și documentul de la Ștefăniță Vodă Lupul, din 20/30 Aprilie 1660: a. Slujb a din tinerețile sale 
la casa părintelui nostru, a lui Vasile Voevod, în Revista, T. Codrescu, anul IV, n r. 7, p. 97 -98. 
Ibidem, și Revista Societății Istorico -Arheologice Bisericești, an. xx, p. 544 -145. (vezi Constantin 
a. Stoide - Prima Domnie Moldovenească a lui Gheorghe Duca Vodă 1945). 
573 I. Antonovici, Documente bârlădene, vol. III, doc. CCCLXVI, p. 323; Teodor Bălan, 
Documente bucovinene, vol. IV, doc. 11, p. 16. 
574 Teodor Bălan, Documente bucovinene, vol. IV, p. 16. 
575 Nicolae Iorga, în Studii și documente, VII, doc. nr. 43, p. 114; I. An tonovici, Documente 
bârlădene, vol. III, doc. CCCLXVI. 
576 Teodor Bălan, Documente bucovinene, vol. IV, p. 18. 
577 Ibidem 
578 La conacul din Țigănești s-a născut la 14 septembrie 1778 Costache Conachi. Primele învățături 
le-a primit de la un arhimandrit grec și de la francezul Fleury. Cunoștea lim bile greacă, slavonă, 
turcă și franceză. În cadrul Academiei Domnești din Iași a a urmat cursuri de f ilosofie, drept și 
matematică; ultima disciplină i -a folosit la viitoarele lui funcții: legislator și „inginer hotarnic”. 
După moartea tatălui său (Manolache Conachi) care lăsase o datorie de 60.000 de lei,  Conachi 
părăsește Iașiul (unde vânduse casele familiei) și s -a instalat la Țigănești. A cumpărat de la surorile 
 
 
180 
 
Constantin, fiul popii Brăescu din Cârlomănești 579, ajungând astfel ca să 
stăpânească întregul sat. Tot de la Gheorghiţă Boul, Stamatie și Tudosca primiseră 
și jumătate din satul Oprișești, situat aproape de Ciorăști, care a ajuns în stăpânirea 
vistiernicului Palade și apoi a fiului său 580. O altă moșie Colonești cu loc de moară 
pe Zeletin și cu locuri de prisacă și pomeţi fusese primită danie de vistiernicul 
Toader Palade în februarie 1735/7243 de la Constantin medelnicerul 581. Un sat 
întreg, de pe apa Zeletinului, Dâncenii, îl cumpărase Toader Palade de la biv vel 
sulgerul Adam Luca 582 la data de 12 mai 1740, cu 200 de lei 583. Iar în anul 1745 
                                                                                                                                      
sale (Catinca și Ileana) moșiile Fundeni, ajungând cu timpul, să dețină 20.0 00 km² de moșie în 
județele Tecuci, Putna și Covurlui, obținând și moșia Negrișoara, unde a înce rcat să facă o fabrică 
de siderurgie. Între 1806- 1811 a deținut responsabilitatea de ispravnic de Tecuci, iar între 1814 -
1819 a devenit vorn ic la Poliție, apoi vornic de aprozi. O dată cu acțiunile armate ale eteriștilor 
(1821), după ce turcii au intrat în țară, el, ca rusofil, a plecat la Chișinău u nde, în 1822, a avut 
ocazia să discute cu țarul Alexandru I, probleme de importanță politică. Î n 1828 s- a căsătorit cu 
Smaranda Donici, fosta soție a bârlădeanului Petrache Negri, tatăl scriitorului și po liticianului 
Costache Negri de care se despărțise în 1828 și cu care avusese cinci copii. Am orezat cum a fost 
toată viața, la vârsta de 68 de ani (în 1846) să îndrăgostit de o țigancă, pe num e Istili. Către 
sfârșitul vieții a căutat să-și amelioreze bolile în stațiunile de astăzi, Slănicul Moldovei și Borsec. A 
cumpărat toate instrumentele necesare înființării unui turn de observație astronomică la Iași. În  
urma unei crize de astm, moare la Țigănești, la 4 februarie 1849” (Traian Nicola, Valor i spirituale 
tecucene vol. I, Ed. Grapho Press, Tecuci, 2008,  p. 216- 219). Conacul și partea de moșie de pe 
partea stângă a Bârladului a lui Costache Conachi va  fi vândută, la 1881, lui Tache Anastasiu, 
personaj politic important, prefect al județului Tecuci, apoi deputat sau senator  liberal pentru 
județele Tutova, Tecuci și Covurlui. Prin testamentul din 1897, Tache An astasiu va lăsa moșia de 
la Țigănești, alături de alte proprietăți, Academiei Române. Manolachi Costachi posedă mo șia de la 
Țigănești, din ținutul Tutovei (devenind mai târziu al Tecuciului), mare vornic în Țara de Jos 
(1803), negustor de arme și șaluri turcești, vânător. 
579 Arhivele Naţionale Iași, fond Manuscrise, nr. 1855, p. 32. 
580 Ibidem, p. 4v. 
581 Ibidem 
582 Până în 14 martie 1743, jumătate din satul Buneşti aparţinea fostului mare s ulger Adam Luca, 
cel care o cumpărase „de la Savin, ginerele lui Miron Hăjdău”, dar Luca Adam v inde jumătatea 
aceea de sat, „pentru 450 lei bani gata”, nepotului lui, Constantin Ciudin medelnicer.  „Apropierea 
lui Ștefan Luca de Dimitrie Cantemir, plecarea în Rusia, viețuirea la Kiev timp d e un an de zile și 
statutul de hiclean după urcarea pe tron a lui Nicolae Mavrocor dat sunt urmate de trecerea moșilor 
pe seama domniei. Satul Bărboși de pe Moisia la ținutul Fălciului ajunge la marele vornic Lupu 
Costache la 1 august 1712 (Iulian Marinescu, Documente relative la Ioan Neculce, p . 41-43, nr. 
14). Mihai Racoviță voievod scrie la 16 iulie 1722 lui Iordachi Costachi biv vel căpitan de codru și 
lui Manolache Costachi biv spătar în pricina jalbei vistiernicului Ștefan Luca și sul gerului Adam 
Luca „pintru satul Brițcani și Negrileștii cu bălțili Geminili”, disputate cu Lupul vo rnicul și frații 
lui, neputând Lupul vornicul „să -i de(a) în lătur(i) să zic(ă) că n -au triab(ă) cu baltă Geminili și cu 
acei moșii, ce singur dumnalui au dzis că au și dumnalor triabă și parți la ac eli moșii, numai 
necurmănduli-s(e) giudecata di câti ori s- au pârât dumnalor tot au gonit bălțili și ești boer(i) 
parte(a) lor n- au mai luat”. Domnul poruncește identificarea documentelor moșiilor amintite și 
judecarea pricinii „iar pănă nu -ț(i) sta defaț(ă) să vi -s(e) aliagă, de amu înnainți să nu v(ă) 
ajungeți(i) de bălți” (BAR, Documente istorice, XIII/232).” –  vezi Costin Clit, Sate și moșii ale 
familiilor Luca din secolul al XVIII-lea. Documente inedite. 
 
 
181 
 
devenea și stăpânul satului Șăndreni. Pe apa Berheciului, în județul Tecuci, 
cumpăra și moșia Cucuteni, care cuprindea nouă bătrâni. Șase alcătuiau un total de 
2270 stânjeni, egali cu 110 funii 584, iar trei 1108 stânjeni. În tot ţinutul Covurlui 
Toader Palade a stăpânit, la 1745, parte din satul Lehanii, parte primită danie de la 
Gligoraș, feciorul lui Cârstian și de la soţia sa Tofana „pentru multă stânjăneală 
ce-au avut de cătră dumn<ea>lui”, ne spune însăși zapisul din 16 martie 
1746/7254585. Astfel, vistiernicul Toader Palade era la 1 sept. 1745 proprietar a 
peste 60 de sate întregi, mai mult de zece sate, pe jumătate, și alte părţi din 17 
moșii, mare parte din ele erau lăsate desigur ca moștenire singurului său fecior, 
Constantin. La acestea se pot adăuga numeroase pogoane de vie, prisăci, mori și 
vaduri de mori, vite, odoare, veșminte case și dughene precum și alte moșii date de 
zestre fi celor sale. Dacă luăm în calcul documentul din martie 1766 586 când copiii 
săi își împărţeau moștenirea, averea vistiernicului depășea cu mult suma de 
100000 lei 587. Iar Zoiţii îi rămâneau moșiile Holboca, de la ţinutul Lăpușna, 
Glăvănești, de la Soroca și Racovăţul , valorând fiecare câte 300 lei, la care se 
adăugau 1100 lei datorie de la fratele său, Constantin și de la sora sa Maria, 
precum și suma de 16 500 lei în odoare, haine și bani. Zmaranda devenea stăpână 
la câteva moșii din ţinutul Cârligătura -Hoisăști, Cilireni, Vartici și alte părţi de 
moșii din împrejurimi, în valoare de 2000 lei, precum și alți 16500 lei numai în 
odoare haine și „altele”. Maria primea Bârleștii, sat de pe apa Bahluiului, în ţinutul 
Hârlău, moșie în valoare de 1500 lei, Băcanii care valor a 1000 de lei cu tot cu 
moara de pe Bârlad, Urlaţii care valora tot 1000 lei, pivniţa de la Iași în valoare de 
700 lei, pivniţa de la Galaţi, valorând 100 lei, 15 pogoane de vie de la Nicorești 
care făceau 600 lei, 1000 stupi a 1750 lei, 500 de oi a 750 le i, 40 de iepe, 4 vaci, 
30 de boi al căror preţ era de 1726 lei, și 300 lei reprezentând valoarea ţiganilor. 
La toate acestea se adăugau 1240 lei o sumă ce rămăsese datorie. Fiului său îi erau 
date moșiile Putidrenii (Pudrenii) de la ţinutul Tutova (valora 20 lei), Dâncenii în 
ţinutul Tecuci (200 lei), Șerbăneștii (200 lei), parte din moșia Nacului în ţinutul 
Tutova (100 lei), Ciorăștii (300 lei) Grecii (300 lei), moșia Brăeștii, de la ţinutul 
Cârligătura (1500 lei), Spinoasa din ținutul Soroca (1500 lei, Orășenii ţinutul 
Cernăuţi (2000 lei), casele din Iași (4000 lei), 2 pivniţi în Iași (1400 lei), o pivniţă 
la Bârlad (500 lei), 28 pogoane de vii la Triponești și Cuciu (1120 lei), 7 sălașe de 
ţigani (700 lei), 40 epe, 40 vaci, 30 de boi, 7 vase cu vin (1726 lei). Așa că putem 
spune în concluzie, că mai toate bunurile și proprietăţile de dimensiuni aproape 
nefirești a boierilor Palade sunt atestate documentar în secolul al XVII -lea, prin 
cele patru moșii ale boierului vistiernic al lui Vasile Lupu vodă. Acumulările 
                                                                                                                                      
583 Arhivele Naţionale Iași, fond Manuscrise, nr. 1855, p. 7 r. 
584 Ibidem, p. 7 v. 
585 Ibidem, p. 9 r. 
586 Ibidem, p. 86 v.-87 r. 
587 Ibidem, p. 87 v.-90 v. 
 
 
182 
 
făcute de urmașii săi pe parcursul a 100 de ani au dus la formarea unui întins 
domeniu al cărui nucleu a fost zona sudică a Moldovei, în principal ţinuturile 
Tutova, Covurlui și Tecuci. Observăm cu uimire că numai un singur membru al 
familiei, așa cum era vistiernicul Toader Palade, avea în stăpânire, la data de 1 
septembrie 1745, peste 60 de sate întregi, mai mult de 10 sate pe jumătate, și alte 
multe părţi din 17 moșii588. 
-. Teodor (Toader) Paladi589: Constantin Mavrocordat îl numește la venirea sa în 
anul 1741 vel vistiernic 590. El este menționat cu titlul de vel vistiernic într -un alt 
                                                 
588 Apud Zamfira Pungă, Informaţii cu privire la proprietăţi ale familiei boierilor Palade din 
Moldova (sec. al XVII-lea- prima jumătate a sec. al XVIII -lea), în Cercetări Istorice, Muzeul de 
Istorie al Moldovei, Iași, 2002-2004 (XXI-XXIII). 
589 Reconstituirea unei părţi a averii pe care o deţinea în secolul al XVIII -lea unul din cei mai 
însemnaţi reprezentanţi ai familiei, vei vistiernicul Toader Palade, este posibilă folosind un Catastif 
de avere a acestuia, aflat la D.J.A.N-Iaşi. Documentul se găseşte la fondul Manuscrise, cota 1855 şi 
a fost scris la 1 septembrie 1745. Datele pe care le conţine documentul po t fi folosite şi în 
alcătuirea unor monografii de sate din ţinuturile Tecuci, Tutova, Vaslui sau Câr ligătura, ca re la 
1745 se aflau în proprietatea lui Toader Palade. Condica începe cu un text lămu ritor pentru cititor, 
unde se precizează, tipul de informaţie pe care o conţine Catastihul, proprietaru l Toader Pălade şi 
ascendenţa imediată a acestuia, fiul lui Ion Pălade vel vistiernic şi nepot al lui Toader Pălade vel 
vornic, precum şi faptul că proprietăţile înscrise sunt exclusiv ale marelui boier „ osăbit de alţi fraţi 
ai dumisale”. Din acest document aflăm că el este proprietarul a peste nouă sate între gi, între car e: 
Dâncenii, pe Zeletin, Pudrenii, Băcanii, Beneştii, Pătrăşcanii, Măciucaşii, aflate la ţinuturile 
Tecuciului şi Tutovei şi avea în stăpânire alte jumătăţi de sate, ca cele din Oprişeşti, Lighidişeni, 
Cucuteni (Tecuci), sau Coropceşti. La acestea se adaugă un număr mare de pris ăci (Lighidişeni, 
Năpăvădăreşti, obârşia Zeletinului etc.), livezi (cumpărate de la Mafiei Răbăii şi de la Maria,  
femeia lui, de la Stamatie din Târzăi şi de la mulţi alţi răzeşi), heleşteie (la Dânceni şi Bro şteni-
Tecuci etc.), vii (la Nicoreşti, etc.), mori („ din gura Pereschivului, sau partea Savii lui Băluş”, 
etc.), poduri umblătoare, case, etc. Se păstrează din 1739/7248 dec. 28. Î n acest Catastif de avere 
figurează Tecuciul: Moşii ce are durnn(ae)lui vei vist(iemic) la acest ţinut de pe niamul giăpănesei 
sale Stamatie vei post(elnic) şi giupîneasa sa Tudosca, fata Boului, cum arată an umi: Pe satul 
Băneştii: -Giumătate de sat Beneşţii ce -au fost a lui Ştefan Boul vei şătrar şi Gheorghiţă sin 
Dumitru Boul spăt(ar) din ispisoc de la Vasile Vodă: l(eat) 7161/1653; -Giumătate de bătrân cu 
pomeţi cu vad de moară cu vie daniia lui Gheoghiţă cupar de la Sava sin Nastasii, nepo tul lui Ilie 
din Beneşti parte maicii lui. Cu ispisoc de la Gheorghie Ştefan Vodă din l(eat) 7166 /1657- 1658; -
Parte(a) ce să va alegi a lui Gligorie sin Vasile Troaicii cumpărătură lui Gheorghiţă cu par cu zapis 
din 1( eat) 7166/1657 dec(embrie); - Toată parte(a) ce va alegi a lui Macovei sin Costeş şi a fraţilor 
lui şi a surorilor sale ce -i despre soare apuni cu par te din vad de moară şi cu Micu (p.4v.)şi cu şese 
săpături şi giumătat(e) şi loc de viia cu noâzăci de meri cumpărătură lui Gheorgh iţ(ă) Boul cupar 
drept 12 lei cu zapis l(eat) 7169/1660 dec(mbrie) 23. Ş -altă parte lui Vasili Barbălată ce să va alegi 
cumpărătură lui Gheorghiţ(ă) Boul cupar dintr -u carte de stăpănire de la Dabije vodă, din l(eat) 
7171/1662 fev(ruarie) 25; - Giumătate de bătrân despre soare apuni cu opt pământuri în tarină şi cu 
3 săpături şi cu pomeţi şi cu vad de moară cumpărătură lui Stamati e vei post(elnic) de la Apostol 
Chiliaş şi de la ficiorii săi Vasili şi Frăsina drept 2 lei cu zapis din l(eat) 7172/1 664 mart(ie) 15;  - 
Un bătrân cu patrusprăzeci pământuri în ţarină şi cu noaâsprezăci săpături şi cu  pomeţi şi cu vad de 
moară şi din tot vinitul cumpărătură lui Stamatie vei post(elnic) de la Stratul şi Mărie ficiorii lui 
Tofan şi Vărvara şi cu Mărie Costişoaia, fata lui Iosif, vară primară lui Tofan si Păvăloae cu ficiorii 
săi Andrii şi Alexandra şi Borce, brat lui Tofan, cu femeia sa Palaghie şi Fărmac cu soru -sa 
 
 
183 
 
                                                                                                                                      
Vasilca, ficiorii Gafiei drept 30 lei cu zapis l(eat) 7172/1664 mart(ie) 15; - A patra parte de sat şi o 
vie cumpărătură lui Stamatie vei post( elnic) şi giupânesei sale Tudoscăi de la cum natul lor Iacob 
Boul ce-au fost armaş care i s-au venit lui la împrţală despre fraţii lui drept 100: lei cu zapis l(eat) 
7172/1664 apr(ilie) 2; -Taotă parte( a) lui Trohin, nepotul lui Moi săi câtă să va alegi cu pământuri 
în ţarină cu parte(a) din vad de moară şi (p.5r) cu săpături cumpărătură Tudoscăi post(elniceasa) 
giupânesăi lui Stamati post(elnic) de la Sofica, femeia lui Vasili Barbălată şi de la ficioru l său 
Gheorghiţă, iar lui Barbălată i -au fost de pre tată -său Tudor cumpărătură de la Trohin, nepotul lui 
Moisăi cu zapis l(eat) 7179/1671 fev(ruarie) 5; O carte de la Dabije vod(ă) d e pâră ce -au avut 
Stamatie vei post(elnic) cu Macsin Frunză şi au rămas Macsin din giudecată să plătea scă 13 matei 
ceau fost dator lui Gheorghiţ(ă) cupar şi 2 galbeni cibotele unui om g(o)sp (o)d şi neavând el cu ce  
plăti, ş-au pus zi într-o săptămână, iar de na plăti la zi să rămâi moşiia lui din Beneşti de istov, care 
au fost zălogită încât mai înaint(e) la Gheorghiţă cupar pentru această datorie; O v ie din Beneşti 
cumpărătură lui Stamatie vei post(elnic) de la Nas tasiia Vasilioaie drept 10 lei l(eat) 7171/1663 
iun(ie) 26;  O vie cumpărătură lui Stamatie vei post(elnic) de la Lazăr căp(i)t(an)d e curteni de 
Tecuci drept 20 lei cu pomeţi şi cu loc deşchis împregiur cu zapis; - Un pământ cumpărătură lui 
Gheorghiţă Boul cupar de Ia Andronic, sin Echimu, cu zapis din l(eat) 7169/1660 dech(embrie) 26; 
-Un zapis de la Gheorghţă Boul cupar, frateli Tudoscăi giupânesăi lui Stamatie post(eln ic) pe satul 
Beneşti de la ţinutul Tecuciului cu vii şi cu heleşteu şi cu moară, scriind că  ”I-au dăruit cumnatu -
său lui Stamati post(elnic), l(eat) 7169/1661 mart(ie) 2, p.Sv”; -O carte g(o)sp(o)d de la Duca vodă 
bătrânul din văl(ea)t: 7179/1671 ghen(arie) 26 pe vecinii de sat de Beneşţii anum e Macsin Frugin i 
Andrii i Dumitraşco frate lui Andrii, Toader sin Ştefan i Vasili ficior lui Simion  i Tudorachi 
Antunoae cu fraţii lui, i Iftinca cu ficiorii ei, i Ion Dorobăţ, i lvaşco i frate -său Bogdan, i Andrii 
ficiorul Păvăloaei, i Ionaşco frateli lui Ivaşco, i Toma i Gavril Ruşavăt, i Apo stol, brat lui Toader, 
ficiorul lui Ştefan, i Ion ginerili Păvăloaii i Măriuţa şi i Gavril şi Ion, fr aţi lui Toader, i Ştefan, 
fecior Păvăloaei, i Costantin, brat lui Vasili, şi Gheorghiţă, frat(ele) lui Vasili, i loniţă , brat lui 
Vasili scriind că s -au pârât de f aţă acei oameni cu Alexandru şi cu Ilie fii răpăosatului Stamatie 
post(elnic) şi s -au dovedit că sânt vecini de Beneşti şi s -au şi certat cu bătai pentru vina lor; -Un 
zapis de la Ion Dorobăţ, şi Gavril Ruşavăţ, şi Ivaşco, şi Toma, scriind că de bunăvoia l or s-au 
sculat de unde au fost şi au mersu în sat în Beneşti şi s -au supus să fie ei vecini şi ficiorii lor în veci 
postelnicului Stamati la v(ă)let 7171/1663 ghen(arie ); -Din a trie parte de giumătate de sat de 
Beneşti cumpărătură dum(i)sale Toader Pălad i vei vist(iernic) de la Costantin ficior popii 
Brăescului ot Cârlomăneşti ce -au vândut împreună cu a trie parte de sat de Ţigăneşti drept 1 lei cu 
zapis din 1(lea)t 7254/1646 mart(ie) 1; O întritură pe aceste părţi de la Pătru v odă moşilor lor lui 
asemeni şi au avut Dorohăţ din (l)eat 7098/1589 p.6r. -1590; Giumătate de sat de Oprişăşti danie lui 
Stamatie post(elnic) şi giupânesăi sale, Tudoscăi, de la cumnatu(l) său Gheorghiţă B oul cupar, cu 
zapis din l(eat) 7169/1661 mart(ie) 2. Însă fără acest zapis alte  scrisori vechi nu s-au aflat. 
Însemnare făcută, probabil, de Toader Paladi: „Toate aceste de la Tecuci fiind aprop ii di Ciorăşti să 
fie a lui Costantin”. p. 6v -A trie parte de sat de Tigăneşti, cumpărătură lui Stamati vei post(elnic) 
de la Ştefan Boul ce-au fost vornic mare drept 1 50 lei din 1( eat) 7174/1665 dece(mbrie) 4; -A triia 
parte de sat din Tigăneşti care iaste pe vale(a) Dobrotforului cumpărătură dum(i) sali Toader Paladi 
vel vist(iernic) de la Costantin, ficior popii Brăiescului din Cârlomăneşt i drept (loc alb în text) lei, 
cu zapis din 1(eat) 7254/1766 mart(ie) 10, şi scrie în zapisul vânzării că  de s -ar scula cineva din 
neamul lui cu gâlceavă că ar fi vândut şi părţile lor să aibă a le da el dintr -alt(e) părţi de moşie ce 
are. Iar durnn(ea)lui vei vist(iernic) să stăpânească cu pace; -Ispisoc de la Pătru vodă din 1(leat) 
7098/1589-1590 scriind pentru această parte din Ţigăneşti întăritură Anghelinii şi frăţine -său lui 
Avram Dorobăţ, ficiori lui Huiup ce -au fost starost(e) de Putna, strămoş lui Costantin sin piopii 
Brăiescului. Însemnare făcută, probabil, de Toader Păladi: „Tot lui Costantin”. p .7r.-Giumătate de 
sat de Lighideşeni cu prisăci şi cu săpături şi cu tot vinitul şi -Din Glăvăneşti ce să va alegi şi... -
Băicanii, iarăşi ce să va alegi danie, lui Stamati post(elnic) şi giupânesăi sali Tudoscă i de la 
 
 
184 
 
                                                                                                                                      
Gheorghiţă Boul cupar, fratele Tudoscăi, giupânesăi lui Stamati postel(elnic), cu za pis din l(ea)t 
7169/1661 mart(ie) 2; În scrisoare veche numai pe Băicani ce -au aflat acest arătat mai gios.  -Toată 
parte(a) Nedelcăi ce să va alegi din satul Băicanii cumpărătură lui Gheorghiţă Boul cupar  de la 
Gheorghiţă sin Gligorie şi a Nedelcăi drept 2 cai buni şi 20 lei bani cu ispisoc de la Gheorghie 
Ştefan vodă, l(eat) 7165/1658 mai; O carte g(o)sp(o)d de la Evstatie Dabije v odă din vălet 
7175/1668 fev(ruarie) 20 dată de stăpânire lui Stamatie vel post(elnic) pe această  parte de ocină din 
sat din Băicani şi... pe (loc alb în text); -Altă parte de ocină de la Gheneoae ce iaste iarăş(i) la 
Tecuci ce-au fost cumpărătură lui Gheorghiţă Boul cupar de la Toader Năiman, ficiorul lui Simion  
Năiman din Răspopi, câtă să va alegi parte(a) lui din tot vinitul, din zapis ce -au arătat Stamati 
post(elnic) de la Toader Năiman. Însemnare făcută probabil de Toader Păladi: „ Tot a lui 
Costantin”. p.7v. -Tecuciul. Toată parte(a) de ocină ce să va alegi din sat din Crăeşti a Ursului 
Bracniţă ce-au dat-o în danie lui Stamatie post(elnic) cu zapis din v(ă)let 7173/1665 fev(ruarie) 14 ; 
-Altă parte ce să va alegi a Cozmiţi, care au v ândut-o el lui Gheorghiţă Boul cupar în 2 lei, i -au dat 
arvoană păr ş -a alegi moşi(e)a şi alegându -o atunci să -i facă şi alt zapis şi să -i dea şi bani cât s -ar 
mai faci; - Însemnare făcută ,probabil, de Toader Păladi: „Tot a lui Costantin”; p.8r. Părţile din sat 
Năfordeşti; -Toată parte( a) Costandii, fata lui Ion Negru, parte( a) maicii sale şi toată parte(a) 
unchilor săi lui Toader şi lui Gheorghiţă Graur ce să va alegi din Năfordeşti cu mpărătură Grozavii, 
gipănesăi Golii pah(arnic) drept 25 ug(hi) roşii cu ispisoc de la Vasili vodă din  v(ă)let 
7142/1633dec(embrie); - Altă parte de ocină dintr -acelaşi sat, toată partea ce să va alegi a 
Manciului și...; -Altă parte ce să va alegi a femei(i) lui Casin dintr -acelaşi sat cumpărătură 
Grozavi(i) gipânesăi Stratului Bole păh(arnic) parte(a) Manciului drept 6 oi şi 3 taleri bani şi 
parte(a) fetii lui Casin, drept 8 taleri cu ispisoc de la Vasili vodă din le(at) 7144 /1635 
noiemv(rie)?;-Carte gospod de la lstratie Dabije vodă din l(eat) 7171/1663) fev(ruarie) dată de 
stăpânire lui Stamatie vel post(elnic) pe o vie ce să chiamă la Belciog la sat la Năfurdeşti ce -au fost 
cumpărătură lui Gheorghiţă Boul cupar de Ia Ionaşco ficiorul lui Toderaşco din  Năfurdeşti din 
zapis ce- au arătat; O vie din satul Cărălceştii în pădure la acelaşi ţinut ce -au fost danie lui 
Gheorghiţă Boul cupar de la Ştefan ficiorul lui Mierăuţ din Cărălceşti tot la aceea ca rte a Dabijii 
vodă scrie c -au arătat Stamatie post(elnic) zapis; -Un loc de prisacă la sat la Năpăvădăreşti danie 
lui Gheorghiţă Boul cupar de la Ion Tomuzii tot la acea carte a Dabijii vodă s crie şi iaste şi zapisul;  
p.8v. O parte de ocină din Năfârdeşti cumpărătură dumisali lui Toader Păladi vel v ist(iernic) de la 
Adam Luca sulgeriul ce este vândut(ă) împreună cu satul Dângeni tot la un za pis care şi am dat au 
luat aceast(ă) moşie de la Antohi căp(i)t(an) şi lui Antohi i -au fost cumpărătură de la Gheorghe 
pos(telnic) ficiorul lui Neculai clucer; Pe o parte de moşie din Gologeşti -Toată parte( a) de ocină 
ce-au avut Sorăţa şi Andriaş şi cu toţi ficiorii ei la Bologeşti au fost pusă zălog la Gheorghită Boul 
pentru un poloboc de miere şi o iapă cu mânz, cu zapis şi scrie în dosul  zapisului cu de la Boul au 
răscumpărat postelniceasa lui Stamatie cu coconul dum(i)sale; O parte ce să va alegi d in Bologeşti, 
partea lui Ion vătav, iaste oprită de Dumitru Boul spătar cu carte de la Vasile vodă din l(eat) 
7146/1637-1638); p.9r. Pe moşie din Coloneşti; -A trie parte din giumătate de bătrân şi loc de 
moară în Zăletin şi cu locuri de prisacă şi cu pomeţi în obârşia Zeletinului, dan iia dum(i)sali 
Toader Păladi vel vist(iemic) de la Costantin med(elnicer), sin lui Toader log( o)făt cu zapis din 
v(ă)l(ea)t 7243/1635 fev(ruarie); -Iară lui Toader logofătului de vist(erie) i -au fost această a trie 
parte d in giumătate de bătrân cumpărătură de la Ştefan stolnicul, ficiorul lui Toader Panaiti, cu 
zapis din 1( eat) 7215/1706-1707; Iar lui Hagi Panaiti i- au fost cumpărătură de la Ioana, sora Savii 
călugărului şi a Lupului din Coloneşti, drept 6 galbeni ungureşti şi 8 lei b ani de argint cu zapis din 
1(eat) 7189/1680 act(ombrie); Însemnare:„Tot a lui Costantin”. p.9v . Pe satul Dâncenii - Sat întreg 
Dâncenii de pe Zeletin ce- au fost a lui Antohi căp(i)tan, ficiorul lui Neculai clucer, o cumpărătură 
dum(i)sali Toader Păladi vel vist(iemic), drept 200 de lei de la Adam Luca biv vel sulger, cu  zapis 
din l(eat) 7248/1740 mai 12, în care zapis scrie că acest sat 1 -au fost cumpărat Antohie căp(i)tan de 
la frate-său Gheorghie viindu-să în parte(a) lui de la împărţare pără(n)ţască şi cumpărând Antohi o 
 
 
185 
 
                                                                                                                                      
desătină la Tecuci întru a doua în domnie a lui Mihai vodă de la Costantin Costach(i) v el 
log(o)f(ă)t, fiind atunce comis mare şi de la Adam Luca, fiind păh(am ic) al doile fiind amândoi 
soţii cu logofătul Costantin la cumpărătoare desătinii şi de la dânşii au cumpărat Anto hi căp(i)t(an) 
şi pe urmă n -au stătut Antohi să istovască slujba şi au lipsit şi apucând vistiemic pe Costan tin 
log(o)f(ă)t şi pe Adam Luca ce cumpăraseră slujba de la Cochivec au plătit d e la casile lor şi pe  
urmă stând la socoteală cu Antohi căp(i)t(an) înaintea banului Macrii 1 -au aflat rămăşită cu 386 
ughi 12 p(o)t(ronoci) şi 1 -au pus la oprială să plătească banii şi el au fugit de la oprială în Ţara 
Românească şi giudecata divanului facând dreptate acestor  boiari li-au dat pentru acei bani din 
moşiile lui Antohi cu ispisoc domnesc satul Drăguşenii şi Şăndreştii, la Vaslui, şi satul Dăncenii, la 
Tecuci, dându-le şi voe să le vândză cui or găsi, de de n -or vre fraţii lui Antohi să de banii să -şi ia 
moşiile şi împărţindu-să Adam Luca cu log(o)f(ă)tu(l) Costantin cu aceste moşii au luat lo gofatul 
Costantin satul Drăguşenii cu tot hotarul pentru parte de bani ce -au dat lui Adam Lucăi p.l; Or.satul 
Şăndrenii şi Dăncenii pentru ai săi bani ce -au dat păntru Antohi şi satul Şăndrenii l -au vândut lui 
Vasili Buzâlă log(o)f(ă)tu(l) drept 100 de lei. Iar satul Dâncenii l -au vândut drept 200 de lei cum 
arată mai sus dum(i)sali Toader Păladi vel vist(iemic), iară lui Gheorghie post(el nic) i s -au vinit 
parte de la părinţi de la Neculai cluceriu(l), iar lui Neculai clucer i-au fost cumpărătură de la răzăşii 
de acolo cum arată în gios anumi scrisorile vechi; -Giumătate din bătrânul Oanii lui Baei 
cumpărătură Stratului Bole pah(amic) de la Costantin şi Vasile şi Gligorce şi Pătrăşcan şi Anton şi 
Marie, toți feciorii Oprinii, nepoţi Tonii, strănepoţi Oanii lui Baei Cuza pit(ar) din l(ea t) 7136/1628 
ghen(arie); -Toate părţile ce s -or alegi cu săpături şi cu vaduri de moară în Zăletin a Mihalcii biv 
armaş şi frate -său Cozmata şi surorile lor Nastasiea şi Salumie, ficiorii lui Pătraşco baei, nepoţii 
Oanii lui baei cumpărătură Stratului Bolii vei şăt(rar) cu ispisoc de la Alexand ru Iliaş vodă din 
l(eat) 7141/1633; -Toate părţile ce s-or alegi a lui Ion şi frate -său Bălan şi sora lor Vă rvara, ficiorii 
Danciului din Obârşie, şi a lui Ion pit(ar) unchiului lor, lui Avram şi alt Ion  Dămăcuş şi Magda şi 
Bălan, şi Aftimie şi Bălaia şi Anesiia şi Fătul, nepoţii lui Ionaşco. p.l Ov. --Călinii cumpărătură 
giupânesii Grozavei a Stratului Bole păh(amic) cu ispisoc de la Vasili vodă, l(eat) 714 4 (1 635) 
no(iem)v(rie) 20; -Întăritură Grozavei gipânesii Stratului Bole păh(amic) pe părţile ce -au cumpărat 
de la Mihalce Baei şi Cozmiţa brat ego şi sora lui Nastasiia şi Solomie, ficiorii lui Pătra şco Baei , 
nepoţii Oanii lui Baei pre unde au hotărât şi i -au stâlpit ei Ursul V raniţă vomic, şi Neculai 
Gheorman, şi Simion Ţirţe, şi alţi oamini buni de cătră Boleşti şi de cătră Mărzii şi de cătră 
Lăzoreşti şi de cătră Bălăneşti şi au pus pietri şi sărnni pe din gios de cătră B ălăneşti cu ispisoc de 
la Vasili vodă, l(eat) 7146/1638 iuli(e) 4; -Patru bătrâni din satul Dăncenii, parte lui Pătraşco Baei 
şi parte(a) Danciului şi parte(a) Grozii pitar şi parte(a) Şuviţii şi cu toate sămiţiile lor, cu  vad de 
moară în Zeletin şi cu râmnic cu prisăci şi cu pomeţi şi săpături, cumpărătur ă lui Mafiei Răbăii şi 
femeii sale Mării, fata lui Pătraşco Baei, de la Grozava, giupâneasa Stratului Bole păh(amic)  cu 
ispisoc de la Vasili vodă din 1 (eat) 7155/1647 mart(ie) 28; -Tot pe aceste părţi întăritură lui Mafiei 
Răbăii cu alt ispisoc de la Vasili vodă din 1 ( eat) 7160/1652 ghen(arie) 6; O p arte ce s-a alegi a lui 
Ştefan, ficiorul Samfirii parte(a) maicii lui şi parte(a) Cozmăi lui Baei, cu heleş teu, cu vad de 
moară cu săpături,  cumpărătură lui Stamatie de Tărzăi cu zapis din 1( eat) 7160/1651 noiem(vrie)  
9; p.llr. Părţile ce s -or alegi a Afiimii femei(a) lui Cărhană nepoată lui Baei şi nepoţii lui 
Gheorghiţă şi Sărghie ficiorii surorii sale Nastasii, parte părinţilor lor lor lui  Cărhană ficiorul lui 
Baei, din tot venitul cumpărătură Lupului Stămati din Tărzii, drept 20 lei cu zap is, 1 ( eat) 
7169/1661 ghen(arie) 19; - Giumătate de bătrân cumpărătură lui Iuraşco de Tărzii de la popa 
Ionaşco şi Nastasiia , fata lui Mafiii Răbăii, drept 70 de lei şi...; -Altă parte ce s -a alegi parte lui 
Vasili Baei cumpărătură iarăşi lui Iuraşco de Tărzii, drept zăci lei cu ispisoc de la Dab ije vodă din 
1 (Leat) 7173/1662 dech(embrie) 18; -o parte ce s- a alegi a hrăţii cumpărătură Lupului Stamati de 
Târzii de la Sava şi Pavăl, şi sora lor Frăsina ficiorii lui Mafiei Răbăii drept 8 lei cu zapis din l(eat) 
7183/1675 iuli(e) 18; -O parte ce s- o alegi a Măriii, femeii Sofronii cu fetile sale Dumitra şi 
Candachiia, cumpărătură lui Ioraşco căp(i)t(an) drept  6 lei, cu zapis fără velet; -Toată parte( a) ce 
 
 
186 
 
                                                                                                                                      
s-a alegi a lui Cărhană şi a fetelor sale Nastasăii şi Afiimii cumpărătură lui Neculai clucer d e la 
Lupul Stamati şi de la femeia sa cu zapis 1 (eat) 7190/1682 ghen(arie) 20 ; -O parte de ocină a lui 
Ştefăniţă, nepot lui Ursu Pintei, ce i -au fost lui danie de moşu său Pintei, iar lui Pintei i -au fost 
cumpărătură de la Sofronie Grădinăriţa cu livezi de pomi şi cu tot venitul cumpărătur ă lui Neculai 
comis drept 10 lei cu zapis 1 (eat) 7193/ 1685) feb(ruarie) 9. - Toate părţile ce s -or alegi a lui 
Ioraşco căp(i)t(an) şi a femeii sale, Mării şi ficiorilor. p. 11v. Tecuciu. Ştef an Ion şi Ivaşco cum au 
fost cumpărătură lui Ioraşco de la popa Podolean şi de la femeia sa Nastasie fata Răbă nii şi altă 
moşie ce -au mai avu t Ioraşco de la Moşii lui şi de la părinţii lui toată cumpărătură şi o casă cu 
râmnic denaintea casii şi cu locuri de prisacă şi din hăleşteu şi cu tot venitul cumpăr ătură lui 
Neculai cu zapis l(ea)71t;-o parte de ocină dintre bătrâni ce să va alegi cu săpături, cu vad de moară 
ce-au fost parte Tetiului feciorul Savii Răbăni, nepotul lui Mafiei Răbăn cumpărătură lui  Neculai 
Antohi vei şătrar drept un cal preţuit lei şi 12 lei un contăş şi 5 lei un bărbărac  cu zapis l(ea)t 71 ... 
iuli 1; - Nişte casă vechi ce -au fost a lui Iuraşco la Dânceni danie lui Neculai Antohi şătrar de la 
Neculai feciorul lui Ioraşco cu zapis 1(ea)t 7200/1691fev(ruarie). -Părţile de moşii anumi 
giumătate de bătrân ce -au fost cumpărătură lui Ioraşco de la Nastasie, fata Răbăii de la popa  
Podolean.-Altă parte ce -au cumpărat Ioraşco de la Vasile baei cu prisacă cu rămnic, cu vaduri de 
moară cumpărătură lui Neculai Antoh vel cupari de la Neculai sin lui !oraşe cupari l(ea)t 7200 
mart(ie) 19 -Zapis de la Gheorghie post(elnic) ficiorul lui Nec ulai cluc(er) din v(ă)l(ea)t72 ( ) 
av(gust) pe satul Dâncenii cu tot hotarul din hotarul Năfurdeştilor păr în hotarul Bălăneştilor care 
sat i s-au venit lui parte de la părinţi şi l-au vândut fratelui său, lui Antohi, drept lei. p. 12r. -A patra 
part(e) din tot satul Bălăneşţii ce -i la ţinutul Tecuciului, pe apa Zăletinului şi cu hăleşteul cel mare 
întreg ce iaste pe acest hotar cumpărătură dum(i)sale Toader Păladi vei vist(iemic) d e la Iordachi 
zăt lui lui Gheorghiţă Bărcă ce -au fost diiac de cămară şi de la Ioniţă Furtună sin Irimii ce -au fost 
sor(ă) lui Gheorghiţă Bărcă şi de la ficiorul său Mirce(a), care lui Iordachi i -au fost de la femeia sa, 
fata lui Bărcă, iar lui Ioniţă Furtună de pe maică -sa, sora lui Bărcă, iară lor 1 -i s-au tras această 
moşie de pe strămoşul lor popa Simion, din ispisoc de înpărţală şi deîntăritu ră ce-au avut strămoşul 
lor de la Vasile vodă s -au vândut drept 70 lei şi tot într -acest zapis a vânzării scrie că cunoscând ei 
folos şi bine de cătră dumn(ea)lui, agitându -le la nevoile şi srtâmbătăţile lor i -au dat şi danie 
dum(i)sale o bucată de loc, toată parte(a) lor ce -au fost cumpărătură strămoşului lor, popii lui 
Simion, care loc să numeşti Bodiasa din Gura Bodesăi păr în fântâna Scofenelor ce s-a alege 
parte(a) lor, care loc iaste pre malul hăleşteului ce s -au dzis mai sus despre răsărit, iar parte(a) din 
Bălăneşti să hotărăşti cu Dăncenii, aceste părţi s -au vândut şi s -au dăruit dum(nealui) vei 
vist(iernic) cu zapis din l(eat) 7254/1745 oct(omvrie) 7; - .Însemnare: „tot lui Costantin.” (p.12v. 
albă) p.13r -Pe moşie din Cucuteni şi pe hăleşteul din Broşteni -Giumătate de sat de Cucuteni 
cumpărătură dumisal(e) Toader Păladi vel vist(iernic) de la Lupul, ficiorul lui Io rdachi nepot lui 
Iacomachi şăt(rar) şi de la soru -sa, Marie, drept (loc alb in text) lei cu zapis din l(eat) 7249/1 
septembrie 1741-31 august 1742; -Un hăleşteu și cu vad de moară de la silişte(a) Broştenii, mai sus 
de Cucuteni, în apa Berheciului, danie dum(i)sale vei vist(iernic) iarăşi de la Lupul, ficiorul lui 
Iordachi. şi soru -sa Marie, nepoţii lui Iacomacu şătrariul, strănepoţii lui Pătraşco Danovici tretii 
log(o)f(ă)t cu zapis din l(eat) 7249/1741 ghen(arie) care această moşie Cucu tenii şi hăleşteul din 
Broşteni au avut ei, aceşti vânzători de mai sus numiţi, de la moşul lor Iaco machi şă(trar) 
cumpărătură de la răzăşii de acolo. Iară hăleşteul de la părinţii săi, Pătraşco Danovici tretii  
log(o)f(ă)t precum arată pre larg scrisorile cele vechi anume: -Un loc de heleşteu şi de moară de la 
Broşteni, mai sus de Cu(cu)teni  fiind drept domnesc iaste miluire lui Pătraşco Danovici tretii 
log(o)f(ă)t de la Dabije vodă cu ispisoc din l(eat) 7172/1664 fev(ruarie).  -Întăritură tot pe acele 
hăleşteu lui Pătraşc Danovici log(o)f(ă)t de la Duca vodă din 1(ea)t 7172/1664  f(evruarie); -
Întăritură tot pe acel hăleşteu lui Pătraşco Danovici logofăt cu ispisoc de la Iliaş Alex andru vodă 
din l(eat) 7176/1667 săpt(emvrie) 7. p.13v. -O casă cu locul ei cât au ţinut ograda lui Iacomachi 
şăt(rar) de la Nastasiia, femeia lui Gavril Truşan şi de la ficiorul ei Oprişan, i R omaşco, i Prohira, i 
 
 
187 
 
document din 26 ianuarie 1742 591. Apare cu titlul de vel vistiernic la 20 martie 
1742, când depune mărturie în procesul dintre Constatin Ruset și mănăstirea 
Galata, pentru moșia Făurești592. Este menționat la 25 martie 1742 cu titlul de vel 
vistiernic, atunci când este pârât de câțiva săteni că îi trage la vecinătate 593. La 20 
aprilie 1743 avea deja și titlul de vel vistiernic, cum reiese din hrisovul lui 
                                                                                                                                      
Irina, i Marie, drept 19 lei cu zapis din l(eat) 7185/1674 sept(emvrie) 5 . p.15r. Pe viile de la 
Nicoreşti: -Şepte pogoane şi trei hârte de vie lucrat şi 3 pogoane de loc sterpu, care să răspund în 
unghii lui Autimir la Nicoreştii de sus cumpărătură dum(i)sale Toader Păladi vei vist(iernic) d e la 
Gligori neguţitor şi de la frate-său Ioniţă neguţitor şi cu nepoţii lor Ioniţă şi Neculai, drept 93 lei cu 
zapis din v(ă)leat 7235/1727; -Un pământ de loc ce iaste în capul viilor dum(i)sale mai sus arătate, 
danie dum(i)sale vei vist(iernic) de la Ioniichia câlugărul săn Gherman Petre şi lui Gh erman i -au 
fost cumpărătură de la la Ion Cilibiu şi femeia sa Anghelina cu zapis l (eat) 7236/1728) ap(rilie); -
Un pământ de loc  iarăş(i) în capul viilor dum(i)sale vei vist(iernic)ce iaste pe lângă pământul ce 
iaste danie de la Ionichie călugărul, cumpărătură dum(i)sale Toader Păladi vei vist(iern ic) de la 
Vârlan, sin Hilonie, călugărul din Nicoreşti şi Simion Burcan zăt călugărul ui, cu zapis din l(eat) 
7236/1728 ap(rilie); -Noâ pogoane ce- i sint date dum(i)sale vei vist(iernic) de la părintele 
dum(i)sale care sînt tot la o ogradă cu cele de cumpărătură carele cu viile de cumpăr ătură şi cu cât 
loc arătat mai sus că s-au mai cumpărat pre carele sînt tot vii cuprinsă tot într -o ogradă fac peste tot 
(loc alb În text) pogoane;  p.15v.Covurlui cu viie pe o pivniţă din Galaţi a l ui Costantin. -o casă cu 
pivniţă şi cu tot locul cât iaste împregiur păr în locul Şărbului logofătului u nde iaste şi peiatră în 
colţ şi despre amieazăzi, păr în drum, care (un loc alb) mergi pintre pivniţa com isului Toderaşco şi 
pintre locul aceştie şi despre apus păr în uliţa care vine de la cafene la vale, cumpărătură dumisale 
Toader Pălade vei vist(iernic) de la  Costantin sin Manolachi Tudorii, iar lui Costantin Manolachi i-
au fost cumpărătură de la Hanost ungurul, cu zapis. p.l6r. -Parte din satul Lehanii de la ținutul 
Covurluiului danie dum(i)sale Toader Păladi vel vist(iemic) de la Gligoraş, ficio rul lui Căsiia n, 
ginerile lui Lascar, sin Toader abageriului şi de la femeea sa Tofana care şi lo r le-au rămas această 
moşie de la Ştefan, sin Toader abăgeriul, frate lui Lascar, socrul lor, şi au  dat danie de mai susu 
arătat dum(i)sale vel vist(iemic) pentru multă sprejăneală ce -au avut de cătră dumn(ea)lui cu zapis 
din l(eat) 7254/1746 mart(ie) 16. (p. 16v. - pagină albă). p. 17r. Tutova -Satu(l) întreg Măciucaşii 
ce-i easte dum(i)sale Toader Păladi vei vist(iernic) de la călugării de Răchitoasa şi cu mo rile din 
gura Pereschivului ce le- au făcut dumnealui care sat iaste dat dumisale de Paisie Arhimandritul și 
Neofit egumenul mânăstirii cu care au cheltuit dumnealui la 300 lei cu mâna lui Neofit egumenul 
de Răchitoasa şi pentru aceasta au dat şi călugării de Răchitoasa sa tul acesta cu voe lui Paisie 
arhimandritul şi de răvaşul lui Mitrofan egumenul de Miera (lipsă în text) însă du mnealui pest(e) 
bani ce- au cheltuit cu acoperământul mănăstirii au mai dat mănăstirii o parte de moşiile din 
Văcăreşti de la Putna, danie de la Ioanichie călugărul şi de la frate -său Costantin Movilă având şi 
parte şi în podul ce îmblă în Siret şi fiind trebuitoare mănăstirii această parte pentr u venitul podului 
ce îmblă acolo o au dat dumisale mănăstirii precum să va arăta la scrisoare călu gărilor. Iar 
mănăstirii easte satul acesta de la Ilie spătar şi lui Ilie spătar. –  Apud Zamfira Pungă, O condică de 
proprietăți din anul 1745 a vel vistiernicului Toader Palade (I), în revista Cercetări Istorice, XVIII -
XX, Iaşi, 2002, p. 23 1 -260. Osman negustorul, omul lui Mahmut Celebi, fratele lui hagi Ismail, ia  
de la Toader Palade, mare vistier, 678 lei si 120 vedre miere și -i dă înapoi zapisele cumnaților săi. 
BAR, doc. ist., Rez., MMCMV/6 (nr. 5). 
590 Ion Neculce, op. cit., p. 335. 
591 Condica lui Constantin Mavrocordat, vol. III, p. 365. 
592 Ibidem, vol. II, p. 6. 
593  Teodor Codrescu, Uricariul, cuprinzătoriu de hrisoave anaforale și alte acte ale Moldov ei din 
suta XIV-lea până la a XIX-lea, vol. II, Iași, 1852, p. 244. 
 
 
188 
 
Constantin Mavrocordat v odă acordat pentru miluirea către mănăstirile închinate 
la Sfântul Mormânt594. Este numit vel spătar de Ioan Mavrocordat, la venirea sa în 
Moldova în 1743595. La 30 noiembrie 1744 purta titlul de vel spătar, așa cum apare 
în hrisovul domnului Ioan Neculai voev od, întăritorul altui hrisov de miluire care 
s-a dat mănăstirilor închinate Sfântului Mormânt 596. Apare la 22 martie 1745 cu 
titlul de vel vistiernic. El a fost căsătorit cu Anița, care era fata lui Antioh Vodă. 
Anița moare înaintea soțului ei, și Ioan Mavrocordat scrie o carte la doi boieri să 
măsoare moșiile lui Teodor Palade de la Fălciu pe care le are de la Anița 597. La 30 
mai 1745 apare cu titlul de vel vistier, semnând un document de stăpânire dat 
egumenului de Pobrata asupra a patru vecini din Drăcenii, ținutul Cernăuți 598. La 5 
iunie 1747 apare și ca hatman și caimacam al Țării Moldovei, atunci când 
poruncește, alături de ceilalți caimacami, boierilor Toader Carp și Constantin 
Donici ca să împlinească ei de la locuitorii din Buicani darea pentru mănăstirea  
Galata599. Iar la revenirea în Moldova a lui Constantin Mavrocordat în anul 1748 
este numit vel postelnic 600. Domniţa Eufrosina Calimah se judeca în anul 1834 cu 
casa răposatului hatman Costachi Paladi pentru venitul moşiei Stănişăştii, ţinutul 
Tecuci601. 
- Radu (Răducanu) Racoviță 602: familia Racoviță este coborâtoare din 
familia Cehan (de aceea, de mai multe ori apare denumirea de Racoviță - Cehan). 
                                                 
594 Ibidem, vol. I, p. 55. 
595Cronica Ghiculeștilor, p. 587.  
596 Teodor Codrescu, Uricariul, vol. I, p. 57. 
597 Gh. Ghibănescu, Surete și izvoade, vol. VII, p. xxviii. 
598Documente privind relațiile agrare în veacul al XVIII-lea, p. 281.  
599Ibidem, p. 284.  
600 Enaki Kogălniceanu, op. cit., p. 213. 
601 Divanul de Apel al Tarii de Sus- site.pdf, p. 23, Dos. 9, Tr. 865, Op. IV, 988. 
602 Se păstrează din 1737/7245 mart. 19. –  Carte de judecată a lui Grigorie Ghica vv. Moldovei în 
pricina dintre Radul Racoviță și popa Ioniță, fiul lui Dumitrașco Marco, pentru m oșia Brătila de 
Sus. BAR, doc. ist., rez., MMCMV/25 (nr. 4). În 1831 Nechifor, p roprietarul moşiei Stănişăşti, 
ţinutul Tecuci, prin diferite metode, atrage pe locuitorii din alte sate pe moşia sa (Secretar iatul de 
stat al Moldovei - arhivelenationale- iasi.ro). „În marginea têrguluï Ocna, din județul Bacău, pe 
malul stâng al rîulul Tro tuș, se află biserica cu hramul Buna -Vestire, zidită de Radu Racoviță vel 
logofăt, numită de popor Biserica lui Răducanu. Ea e încunjurată trei părți cu zid , iar a patra parte, 
cu acel rîu, al cărui mal este format în acel loc de niște stânci forte mari. Î n mijlocul acestor ziduri, 
cari sămănă cu niște întărituri, se află biserica și mal multe clădiri. Inscripțiunea  de pe petra ce se 
află din afară de biserică, d’asupra ușii, conține o curiositate ne -mai-pomenită la nici o altă 
inscripțiune de la vre -o biserică română; ceea -ce o face interesantă, de și prin vechimea el (1762) 
n’ar présenta un interes deosebit, este că la sfârșitul inscripțiunii românești, scris ă în versuri, care 
vorbește despre zidirea bisericei și pomenește numele ctitorilor, anume: Radu Racoviza vel log ofăt, 
soția sa Maria, și fiica sa Ilinca. (...) Înăuntru bisericii se văd zugrăviți, î n drépta: Răducanu 
Racoviță vel logofăt, Petrachi vel paharnic, ér în stânga: Maria logofitésa Buhușoia, llinca Racoviță 
păhărnicésa. Răducanu Racoviță și Maria soția sa sunt arătațî ținând biserica în mâ nă, ca ctitori. 
Toți aceștia sunt zugrăviți cu strae din timpurile acele, adoptate de la fanarioți: giubele , antiree, 
 
 
189 
 
Numele de Cehan apare prima dată în  1487603. Radu Racoviță se naște la 1698 și 
se căsătorește prima dată cu Anastasia, fata lui Tudorașcu Costachi, iar a doua 
oară cu Maria Buhuș604. Este mare vornic al Țării de Sus între anii 1743 -1744, sub 
Ioan Mavrocordat. Radu Racoviță reia vornicia Țării de Sus sub Grigore Ghica 
vodă și Constantin Mavrocordat între 1747 -1749, iar între 1751-1752 este mare 
vornic al Țării de Jos605. Apare la 9 ianuarie 1742 cu titlul de paharnic, fiind pus să 
cerceteze pricina egumenului de Bogdana, care reclamă nedreptatea de la 
judecată606. La 1 martie 1742, era vel spătar, moment când face o plângere pe ntru 
a i se hotărî moșia Corbeni 607. Este menționat la 19 august 1742 cu titlul de vel 
spătar, când dă mărturie de judecată între egumenul de Bogdana și Sarca, vornicul 
de bârsani 608. La 11 noiembrie 1742 este menționat cu titlul de spătar, când 
cercetează pricina dintre Ioniță și mănăstirea Probota pentru niște vecini 609. Apare 
și ca mare vornic al Țării de Sus, la 20 aprilie 1743, într-un hrisov de la Constantin 
Mavrocordat610. Răducanu Racoviță este numit mare vornic al Țării de Sus de Ioan 
Mavrocordat, la venirea sa pe tronul Moldovei în 1743 611. La 10 iunie 1744 el 
apare cu titlul de vornic într- un zapis de cumpărături a satului Bogdănești 612. 
Apare ca hatman la 4 septembrie 1744, când semnează o carte de judecată, 
împreună cu alți boieri, pentru Costachi vătaful, ca să stăpânească pe Gheorghiță 
ca vecin 613. Este mare vornic al Țării de Sus la 30 noiembrie 1744, după cum 
apare în hrisovul lui Ioan Neculai voievod, întăritor al altui hrisov de miluire ce s -
a dat mănăstirilor închinate Sfântului Mormânt 614. La 16 ianuarie 1746 tot el este 
menționat cu titlul de hatman, primind carte de la Ioan Mavrocordat să caute un  
țigan615. La data de 10 iunie 1746 Radu Racoviță, hatman, face un schimb de 
țigani cu Constantin Cantacuzino 616. Radu Racoviță este feciorul lui Dumitrașco 
                                                                                                                                      
malotele cu blană, pe cap căciuli împodobite, mal mari de cât fesurile, în piciore papuci.” - Burada 
Teodor R., Biserica Buna-Vestire din Tergul Ocnei a lui Răducanu Racoviță, Iași, 1885. 
603 Mihai Racoviță-Cehan, Familia Racoviță-Cehan, genealogie și istoric, București, 1942, p. 7-8.  
604 Ibidem, p. 46. 
605  Gh. Ghibănescu, Surete și izvoade, vol. XII, p. xvi. 
606 Documente privind relațiile agrare în veacul al XVIII-lea, p. 227 
607 Teodor Codrescu, Uricariul sau colecțiune de diferite acte care pot servi la istoria r omânilor, 
vol. XI, Iași, 1889, p. 223. 
608 Documente privind relațiile agrare în veacul al XVIII-lea, p. 251. 
609 Ibidem, p. 263.  
610 Teodor Codrescu, Uricariul, vol. I, p. 55. 
611 Cronica Ghiculeștilor, p. 587. 
612 Gh. Ghibănescu, Surete și izvoade, vol. VIII, p. 349. 
613 Documente privind relațiile agrare în veacul al XVIII-lea, p. 278. 
614 Teodor Codrescu, Uricariul, vol. I, p. 57. 
615 Gh. Ghibănescu, Surete și izvoade, vol. VIII, p. 351. 
616 „Familia sa este una dintre cele mai mari ale boierilor sau nobililor din Ţara Românească  şi are 
acolo un vast domeniu deosebit de nu mai puţin 5.000 robi ţigani p rintre alţii” („...his letter goeth 
enclosed to Consul Jones by that Gentleman Signor Catacusenos  who in tends to live at Padova 
some time, if in any thing, he wants your assitance I pray doe h im best offices you can. His Family 
 
 
190 
 
Racoviță fost hatman, care a ținut -o pe Ilinca, adică fata lui Mihai Cantacuzino 
spătarul și vară primară cu Matei, tatăl lui Constantin Cantacuzino. Iar Radu 
Racoviță este văr de-al doilea cu Matei, adică tatăl lui Dinu Cantacuzino 617. Tot cu 
titlul de hatman mai este menționat și la 28 iunie 1746, când Radu Racoviță apare 
în fața divanului la judecată, pentru datoriile pe care el le are față de doi negustori 
turci. Suma pe care Radu Racoviță o datora era de 1122 lei 618. Interesant este că 
Radu Racoviță apare în cuprinsul aceluiași document cu două titluri diferite, fiind 
numit mai întâi logofăt, apoi hatman. Probabil că titlul de logofăt i -a fost acordat 
în mod eronat. Iar la 24 februarie 1747 este menționat tot cu titlul de hatman, 
primind și o chitanță pentru b anii Benderului 619. La revenirea în Moldova a lui 
Grigore Ghica Radu Racoviță este pus mare vornic al Țării de Sus620. La 18 august 
1747, Radu Racoviță apare ca vel vornic, primind de la Grigore Ghica o întăritură 
a satelor Greci și Ferești. Iar Radu Racoviță mai are doi frați, Dumitrașco și Ion, 
Radu Racoviță fiind fratele cel mai mare. Toți trei moștenesc de la tatăl lor, 
Dumitrașco Racoviță hatman, o datorie pe care trebuie să o plătească 621. La 20 
august 1747 Radu Racoviță avea titlul de mare vornic al Țării de Sus, dată la care 
primește de la Grigore Ghica vodă o carte de întărirea stăpânirii asupra unor case 
și vii 622. Iar la revenirea în Moldova a lui Constantin Mavrocordat în anul 1748, 
este menținut mare vornic al Țării de Sus 623. Este mare vornic al Țării de Sus de la 
25 decembrie 1748, după cum apare într -un hrisov de la Grigore Ghica pentru 
școale624. 
-. Andronaki (Antonachi) Ramadan 625: Ioan Mavrocordat vodă îl numește mare 
postelnic, la venirea sa pe tronul Moldovei în 1743626. La 30 noiembrie 1744 apare 
                                                                                                                                      
are of the great Bojares or lords of Walachia and have there a vast country and at least 5,000 slaves 
that are Chingani besides others”, cf. E.D. Tappe, An English contribution to the biography of 
Nicolae Mi/eseu în „Revue des etudes roumaines”", Paris, 1(1953), p.158, Appendix A.) . 
617 Ibidem, p. 353.  
618 Ibidem, vol. XVI, p. 116. 
619 Ibidem, vol. VIII, p. 355. 
620 Enaki Kogălniceanu, op. cit., p. 211. 
621 Gh. Ghibănescu, Surete și izvoade, vol. XVI, p. 121. 
622 Teodor Codrescu, Uricariul, Cuprinzătoriul de hrisoave, tratate și alte acte atingătoare de 
Moldo-Valahia, din secolul al XV-le și până în zilele noastre, vol. V, Iași, 1862, p. 264. 
623 Enaki Kogălniceanu, op. cit., p. 213. 
624 Teodor Codrescu, Uricariul, vol. I, p. 63. 
625 Într-o „Comunicare susţinută la sesiunea anuală de comunicări a Muzeului Naţional C otroceni, 
ce a avut loc în zilele de 23- 24 mai 2007” se spune: Descriind manusrisul nr. 3 din biblioteca de la  
Harvard College, o psaltire din veacul al XII-lea, G. K. Papazoglou de la Universitatea Traciei din 
Drama, Grecia dădea de următoarea  însemnare (în greceşte): „Din istoria (ίστορία) inedită a lui 
Dimitrie Ramadan mare spătar” (G. K. Papazoglou, Un manuscrit inconnu prove nant de la 
bibliothèque de l’archonte Nikolaos Karatzas, în „Revue des Etudes Byzantines”,  49, 1991, p. 255 -
261. Cuvintele se află la fila Bvo (adică fila 2v) a manuscrisului). Manuscrisul se aflase cândva în 
biblioteca lui Mihail Cantacuzino Şaitanoglu, strămoşul Cantacuzinilor din Ţările Româ ne, acesta 
ajungând mai târziu în cea a lui Nicolae Caragea (Vezi, de asemenea, idem, Manus crits inconnus 
 
 
191 
 
cu titlul de vel postelnic în hrisovul lui Ioan Mavrocordat întăritor altui hrisov de 
miluire care s-a dat tot mănăstirilor cele închinate Sfântului Mormânt 627. Dimitrie 
Ramadan era un boier constantinopolitan, era înrudit prin alianţă şi poate şi de 
sânge cu Cant acuzinii, cât şi profilul întregii sale familii care se desenează cu 
timiditate în arhondologia secolelor XVII- XVIII a Ţării Româneşti şi a Moldovei. 
Ioan C. Filitti scria chiar despre posibila descendenţă a Ramadanilor din Ţările 
Române din dinastia bizan tină a Paleologilor, dar această chestiune rămâne încă 
învăluită în incertitudinea ipotezelor 628. Ceea ce pune pe gânduri este în primul 
rând numele: „Ramadan” provine, după toate probabilităţile, de la luna omonimă, 
cea de-a noua, în care a fost revelat Coranul, din calendarul musulman 629. Numele 
era dat la turci celor născuţi în această lună 630 şi aşa se explică el foarte probabil şi 
în cazul boierilor Ramadan din Principate. Iar forma greacă a patronimului, 
atestată documentar într-un hrisov dat de domnitorul Moldovei Alexandru Iliaş, la 
6 martie 1628, pentru Mănăstirea Pantocrator de la Muntele Athos, este cel de 
„Ramadanis”631. Alte forme patronimice care par a fi fost echivalente cu cel de 
„Ramadan”, sunt „Ramaidi” şi „Ramandi”: „Şi văzând Cantemir Vodă că vin e 
                                                                                                                                      
de Nicolaos Karatzas (manuscrits des bibliothèques d’Athènes et manuscrits invento riés par 
N.Veïs) în „Byzantion”, Bruxelles, 2001, vol. 71, no. 1, p. 212 -232). Ulterior chestiunea a fost 
reluată, într -un articol, de doamna Mahi Païzi-Apostolopoulou (Mahi Païzi-Apostolopoulou , 
Δημητριος Ραμαδάνις. Ένας ιστοριογράφος τού 18ou αιώνα στ άφάνεια (Dimitrie Ramadan, un 
istoric din veacul al XVIII- lea în întuneric), în „Ό Έρανιστής” (Colecţionarul), 20, 1995, p. 20 -
35)3, de la Centrul Naţional de Cercetări din Atena. 
626 Cronica Ghiculeștilor, p. 587. 
627 Teodor Codrescu, Uricariul, vol. I, p. 57. 
628 Ioan C.Filitti, Arhiva Gheorghe Grigore Cantacuzino, Bucureşti, 1919, p. 285. 
629 Encyclopédie de l’Islam, nouvelle édition, établie avec le concours des principaux or ientalistes 
par C. E. Bosworth, E.van Donzel, W.P.Heinrichs et G.Lecomte, t.VIII, Leiden, 1995, p. 432. 
630 N. A. Constantinescu, Dicţionar onomastic românesc, Bucureşti, 1 963, p. 455. În anuarul 
telefonic de la Paris, Pages blanches, vol. II (I- Z), din anul 1996 (din păcate nu am avut la 
îndemână altul mai nou) apar doi purtători ai numelui „Ramadan” şi un „Ramada ni”. În cartea de 
telefon a Bucureştiului pe anul 2003 -2004, Pagini albe, vol. 2 (M- Z), sunt trecuţi zece purtători ai 
numelui „Ramadan” (unele dintre prenumele lor indică clar o origine orientală) şi trei ai celui de 
„Ramadanovici” (p. 410). Vezi, de asemenea, Iorgu Iordan, Dicţionar al numelo r de familie 
româneşti, Bucureşti, 1983, p. 387, unde apare „Ramadan(i)” şi cu varianta „Rămazan”. Tot la el se 
dă şi înţelesul de „glumeţ”, desigur pentru că după postul ramadanului se încing e bairamul! La 
H.Tiktin, Rumänisch-deutsches Wörterbuch, p. 1205 apare forma turcească „ramazan”. 
631 Doc. Hist. Ţ. R. XXII, pp. 51-55 (slav+trad.). Petre Ş.Năsturel, Le Mont Athos et les Roumains. 
Recherches sur leurs relations du milieu du XIV-e siècle à 1654, Roma, 19 86, p. 165. Vezi, de 
asemenea, Antonis Giannakopoulos, Άρχείο τής Υ.Μ.Σταυρονικήτα...Επιτ ομές έγγράφων 1533 -
1800 ( din arhiva Sf. Mănăstiri Stavronikita... Regeste de documente 153 3-1800), Atena, 2001, p. 
63, documentul nr. 12, din 1 iunie 1564 /7072: Într- o descriere a unor câmpuri cumpărate de 
această mănăstire de la nişte ţărani, turci şi greci, este amintit câmpul de la p uţul lui Ramadan (είς 
τού Ραμαντάνη τό πεγάδι). Acele câmpuri se găseau la Kariani, undeva în p ărţile Athosului. 
Evident, despre acest Ramadan nu se poate preciza dacă era un grec devenit mus ulman sau un tur c 
aşezat acolo de puterea otomană. Celelalte nume din document sunt creştine, dar şi islamice. 
 
 
192 
 
craiul, pus- au la Iaşi pe Ramaidi vornicul şi pe alt boiar cu dânsul să fie 
caimacami, ca să păzească târgul” 632. Iar în aparatul critic apare într-un alt 
manuscris „Rămădan”633 în loc de „Ramaidi” sau „Ramandi”, ceea ce atestă că era 
vorba de acelaşi nume. Constantin Ramandi a deţinut dregătoria de mare comis în 
februarie-decembrie 1628634, iar fiul său, Alexandru, a mers pe urmele tatălui său, 
ctitorind şi două lăcaşuri în Moldova: biserica din Vânătorii Neamţ şi schitul 
Corni, ținutul Putna 635. Vistierul Alexa ndru Ramandi moştenea de la Dumitrache 
Chiriţă Paleologul 636, frate cu mama sa 637 14 moşii în Moldova 638. Potrivit 
istoricului Ioan C. Filitti, mare autoritate ştiinţifică în domeniul genealogiilor 
greco-române, „Dumitrache Ramadan (era) vel postelnic în Moldova  la 1715 sub 
Nicolae Vodă Mavrocordat, pe care -l însoţeşte şi în Muntenia unde este vel spătar 
între 1719-1730. El este probabil acel Ramadan care la 1732 dăruieşte 1800 aspri 
bisericii din Haskioi. A fost căsătorit cu o Maria, a avut fii pe Constantin şi 
Iordache”639. În toate spiţele genealogice care însoţesc volumul de documente din 
arhiva Nababului, Dumitrache Ramadan este indicat drept fiul lui „Alexandru zis 
şi Paleologu, v(el) post(elnic), v(el) vornic 1677 -1693”, adică al mai sus 
amintitului Alexandru Ramandi. Dimitrie (cu variantele cunoscute Dumitrache, 
Dumitraşcu, Dimitraşcu) Ramadan pare a fi fost legat de Nicolae Mavrocordat, din 
moment ce apare între boierii lui de încredere, atât în timpul celor două domnii ale 
sale din Moldova, cât şi ulterior în domnia din Ţara Românească. Iar „Cronica 
Ghiculeştilor” mai consemna că „într -una din zile, la 20 noiembrie 1710, pe când 
                                                 
632 Cronica Anonimă a Moldovei 1661 -1729 (Pseudo- Amiras), ediţia Dan Simonescu, Bucureşti, 
1975, p. 56, r. 17. 
633 Ibidem, p. 169. 
634 Nicolae Stoicescu, Dicţionar al marilor dregători din Ţara Românească şi Moldova, Bucureşti , 
Editura Enciclopedică Română, 1971, p. 235. 
635 Ibidem, p. 434. 
636 De la data de 18 aprilie 1609, o „diată grecească de la Manoil Paleologul”, prin care acesta lăsa 
mănăstirii Golia viile lui de la Şorogari, „la locul din gios, unde iaste grădină şiprisac ă cu 30 stupi” 
(Documente privitoare la istoria oraşului Iaşi, eu, editate de Ioan Caproşu şi Petronel Zahariuc,Iaşi, 
1999, p. l24, nr. 91). Manoil Paleologul, cel de la 1609, a avut o fiică, Ag afia, care era căsătorită cu 
Dumitraşco Cujbă. Aceştia au fost părinţii vornicului Ionaşco Cujbă. La 163 9, Ionaşco Cujbă, „sân 
lui Dumitraşco Cujbă şi a Agafii, fata lui Manole”, dădea mănăstirii Golia, „pentru s ufletul 
părinţilor lui”, o falce de vie la Şorogari, în Dealul Bătrân, cea „care i -au fost rămas de la maica 
Agafie” (Documentte privitoare la istoria oraşului Iaşi, I, p. 361, nr. 279; s tr. 361, nr. 280). Vezi 
Petronel Zahariuc, Observaţii asupra unuir sigilii medievale moldoveneşti, I, î n „Arhiva 
Genealogică”, IV (IX),1997, 1-2, p. 264-266 şi planşa. 
637 Ibidem, p. 433. 
638 Corneliu Istrati, Adrian Macovei, Descălecători de sate (II), în “Arhiva Genealogică ”, serie 
nouă, III (VIII), 1-2, 1996, p. 250, paragraful 4. 
639 Ioan C.Filitti, op.cit., p. 289. Vel postelnicul din primele domnii ale lui Nicolae Mavrocordat 
din Moldova este considerat de G. Mihăilă a fi fost poate Antonache Ramadan, dar poate ş i o rudă 
apropiată a sa (Mihail Moxa, Cronica universală, ediţie critică de G. Mihăilă, Bucureşti, 1989,  p. 
72, nota 1). 
 
 
193 
 
Nicolae vodă (Mavrocordat) stătea la divan, a venit un copil de casă şi a vorbit în 
taină la ureche lui Ramadan, ajuns mare posteln ic, spunându- i că au venit doi 
turci, care, ducându-se direct acolo unde era închis Iordachi vornicul, au spart uşa 
şi au intrat înăuntru. Aceste cuvinte, spunându -le postelnicul domnului tot în taină 
la divan, Nicolae vodă s -a ridicat îndată, fără ca faţa  lui să se schimbe. După 
puţină vreme, ieşind Iordachi vornicul din închisoare, a citit în faţa boierilor 
scrisoarea noii domnii a lui Dimitraşcu vodă (Cantemir). Acesta orânduia din 
Constantinopol caimacami ai domniei sale pe acest Iordachi vornicul, pe Antioh 
Jora hatmanul şi pe Dabija paharnicul. (…) Atunci Dabija paharnicul, după sfatul 
lui Iordachi vornicul, s-a dus la cămara domnească ca să ia banii ce erau înăuntru, 
dar şi ca să o pecetluiască. Nicolae vodă, aflând de acest lucru, s -a umplut de 
mânie şi, luând buzduganul, se pregătea să meargă asupra lui şi să -i sfărâme 
coastele dacă l -ar fi găsit acolo. Intervenind însă Ramadan postelnicul, a potolit 
mânia domnească, iar pe boierul Dabija paharnicul 640 l-a îndepărtat de la cămară 
cu ştirea celorlalţi caimacami”641. În alt loc, care se referă la ianuarie 1716, aceeaşi 
cronică precizează: „Se cade să amintim şi cine au fost boierii lui Nicolae vodă 
aici în Moldova în a doua lui domnie (…), mare postelnic a făcut pe Dimitraşcu 
Ramadan”642. De asemenea, în contextul Moldovei anului 1733 mai apare 
menţiunea: „iar după aceea a sosit şi caimacamul Ramadan spătarul” 643. Spunem 
că astăzi numai graţie cercetărilor foarte serioase ale prof. canadian Jacques 
Bouchard, meritele cărturăreşti incontestabile ale lui Nicolae Vodă Mavrocordat 
au devenit acum mult mai cunoscute 644 şi poate că faptul că el l -a avut alături, ca 
dregător la curtea domnească din Iaşi şi apoi la Bucureşti, de-a lungul a multor ani, 
pe Dimitrie Ramadan, cronicar sau istoric aflat, după o inspirată expresie care însă 
                                                 
640 A fost un boier de țară din ținutul Putnei. În 1657 Dabija era vornic al Țării de Sus (Horia 
Dumitrescu, Eustratie Dabija Vodă (19/29 septembrie 1661 -11/21 septembrie 1665), Cronica 
Vrancei XI, 2011, p. 52), ca mai apoi să devină domnitor. A deținut r angurile de paharnic și ban. A 
fost ultimul domn care a bătut monedă moldovenească, bani mărunți de aram ă, numiți „șalăi” de la 
schilling. A introdus ca dare și vădrăritul pe care îl plăteau podgorenii. A m urit la 11/21 septembrie 
1665 și este înmormântat la Bârnova. A avut ca soție pe Dafina -Ecaterina și o fiică, Anastasia. 
Dafina era fiica boierului Ionașco Jora și fusese anterior căsătorită cu Dum itru Buhuș Vistiernicul. 
A finalizat Mănăstirea Bârnova, începută de către domnitorul Miron Barnovschi -Movilă (1626 -
1629, 1633). Eustatie Dabija a stat pe tronul Moldovei timp de 4 ani, între 1661 și 1665. 
641 Cronica Ghiculeştilor, p. 71-73. 
642 Ibidem, p. 193. 
643 Ibidem, p. 349. 
644 Nicolas Mavrocordatos, Les loisirs de Philothée. Texte établi, traduit et comenté par Jac ques 
Bouchard, Avant-propos de C. Th. Dimaras, Athènes-Montréal, 1989. Jacq ues Bouchard, Nicolae 
Mavrocordat Domn şi cărturar al Iluminismului timpuriu (1680 -1730), Traducere din limbile 
franceză şi neogreacă de Elena Lazăr, Cu un cuvânt înainte al autorului, Bu cureşti, Editura 
Omonia, 2006. Vezi, de asemenea, recenzia lui Petre Ş. Năsturel din „Südost -Forschungen” şi cea 
a lui Mihai Sorin Rădulescu, Un principe filosof, în „România Literară”, nr. 38, 2 2 septembrie 
2006 (anul XXXIX), p. 10. 
 
 
194 
 
nu ne aparţine, „în întuneric”, are explicaţii culturale şi genealogice care ar trebui 
adâncite. 
 
Blazonul lui Ioan N. Mavrocordat, domn al Moldovei (1743-1747), imprim at pe lucrarea lui 
Constantin Dapontes Βίβλος ἱερὰ περιέχουσα τὴν ἅπασαν ἀκολουθίαν τοῦ ἁγ ίου ἱερομάρτυρος 
Ῥηγίνου... (Veneția, 1746). 
 
Între domnitorul originar din Fanar şi marele său spătar existau cu siguranţă 
atât legături de rudenie şi de sânge şi de alianţă, cât şi foarte probabile afinităţi de 
cultură. Se ştie că Dimitrie Ramadan coresponda cu un alt mare cărturar ortodox al 
vremii sale, anume patriarhul Hrisant Nottara 645 al Ierusalimului: la 31 iulie 1715 
îi scria acestuia o scrisoare foarte reverenţioasă, în care era vorba de închinarea 
mănăstirii Soveja către Sfântul Mo rmânt. În veacul al XVIII-lea mai apare destul 
de frecvent un alt boier Ramadan, cu prenumele de „Antonache” sau „Antonachi”, 
pe care atât de migălosul Ioan C. Filitti l -a omis, în mod surprinzător. Numele său 
mai este amintit uneori şi în varianta grecească „Ramandanis” 646. Antonache 
                                                 
645 Aparține unei vechi familii de origine greacă, cu rădăcini care coboară 1000 de ani în timp, până 
în Bizanț. Însăși etimologia numelui, inițial Nottaras, ne vorbește despre faptul că străm oșii lor 
erau educați în tainele scrisului și literaturii, ajungând uneori oameni de sea mă, așa cum a fost 
cărturarul Hrisant Nottara, patriarh al Ierusalimului la începutul secolului al XVIII -lea. 
646 Mihail Moxa, Cronica universală, ediţie critică de G. Mihăilă, Bucureşti, 1989, p. 72.  

 
 
195 
 
Ramadan s-a numărat printre adepţii domnitorului Moldovei Ioan Mavrocordat 647 
şi în această calitate a și suferit persecuţii nenumărate din partea fratelui acestuia, 
Constantin Mavrocordat. Între Antonache Ramadan şi cronicarul grec, care a lăsat 
posterității informații despre Țările Române, Constantin Chesarie Daponte 
Scopeliotul (sau Scopelitul, adică din Scopelos), amândoi sfetnici ai lui Ioan 
Mavrocordat, s-a născut un conflict aprig: „În anul 1743, Ioan Vodă Mavrocordat 
a mai numit mare postelnic pe Antonachi Ramadan, iar pe Constantin Scopelitul, 
după cum am spus mai sus, l -a numit mare grămătic încă pe când era la 
Constantinopol, iar după multă vreme a fost numit aici mare căminar. Iar între 
aceştia doi, adică între postelnicul Antonachi Ramadan şi grămăticul Scopelitul, 
era o luptă pe viaţă şi pe moarte, iar pricina vrajbei erau plocoanele care le primea 
Scopelitul de la toţi, pentru orice chestiune. Faptul acesta era socotit de postelnic 
drept o pagubă a sa şi turba de ciudă, de aceea a căutat cât a putut să -l prigonească 
pe Scopelit şi să -l îndepărteze. Antonache Ramadan şi Constantin Daponte 
Scopeliotul sunt chiar personaje care polarizează interesul autorului Cronicii 
Ghiculeştilor, bucurându -se de încrederea lui Ioan Mavrocordat, pe care l-au 
îndemnat ca să râvnească tronul Ţării Româneşti, „nu pentru altceva, ci numai 
pentru propriul lor folos”648. 
-. Costachi Razu649: este numit de Constantin Mavrocordat vel vornic de Țara de 
Jos în 1741 650. Între 1742-1743 este mare vornic al Țării de Jos. Între 1747 -1751 
este iar mare vornic al Țării de Jos 651. La 19 martie 1742 apare ca vel vornic, 
atunci când Mihalachi Sturza este trimis să împlinească de la oamenii din două 
sate ale lui Costachi Razu fânul pentru anul trecut 652. Tot vel vornic este și la 20 
martie 1742, când apare în documentul de judecată dintre Constatin Ruset și 
mănăstirea Galata, pentru moșia Făurești 653. Este menționat cu titlul de vel vornic 
la 25 martie 1742, într- o carte de judecată pentru tragerea la vecinie a câtorva 
săteni654. Apare tot cu titlul de vornic la 11 august 1742, când hotărăște ca 
                                                 
647 Reprezentanţa diplomatică a Moldovei la Constantinopol (30 august 1741 - decembrie 1742). 
Rapoartele inedite ale agenţilor lui Constantin Mavrocordat, ediţie de Ariadna Camariano -Cioran, 
Bucureşti, 1985, p. 268, 278. 
648 Ibidem, p. 603v. Ibidem, p. 605, 635. Vezi Petre Ş. Năsturel, Mihai Sorin  Rădulescu, Spătarul 
Dimitrie  Ramadan și familia sa. Contribuții privind un boier cărturar trecu t cu vederea. 
Comunicare susţinută la sesiunea anuală de comunicări a Muzeului Naţional Cotroceni, ce  a avut 
loc în zilele de 23-24 mai 2007. 
649 Se păstrează din 17 37/7245 febr. 14, Iasi. - Grigore al II- lea Ghica vv. Moldovei întărește 
împărțeala ce au făcut Sandul Sturza, mare logofat, și Costachi Razul, mar e vistier, pentru țigani. 
BAR, doc ist., orig., invocația simbolică și inițiala ornate, sig. mijlociu în chinovar, MDXXI/18. 
650 Ion Neculce, op. cit., p. 335. 
651 Gh. Ghibănescu, Surete și izvoade, vol. XII, p. xvi. 
652 Documente privind relațiile agrare în veacul al XVIII-lea, p. 234. 
653 Condica lui Constantin Mavrocordat, vol. II, p. 6. 
654 Teodor Codrescu, Uricariul, vol. II, p. 244. 
 
 
196 
 
egumenul de la Solca să dea boii luați locuitorilor din Crăinicești 655. Este 
menționat și cu titlul de vel vornic la 28 octombrie 1742, când Constantin 
Mavrocordat vodă dă carte unui slujitor să meargă la Grozești, ținutul Lăpușna, 
moșia lui Costachi Razu pentru a -i obliga pe oameni ca să aducă 100 de care de 
lemne656. Tot vel vornic este și la 11 noiembrie 1742, când cercetează pricina 
dintre Ioniță și mănăstirea Probota pentru niște ve cini657. La 20 aprilie 1743 apare 
cu titlul de mare vornic al Țării de Jos, într -un hrisov de la Constantin 
Mavrocordat pentru miluirea către mănăstirile închinate la Sfântul Mormânt 658. 
Costachi Razu 659 vel vornic este numit caimacam în 1743, la plecarea lui 
Constantin Mavrocordat660. La 30 mai 1745 apare ca hatman într-un document de 
stăpânire dat egumenului de Pobrata asupra a patru vecini din Drăceniți, ținutul 
Cernăuți661 119. Este menționat la 13 iulie 1745 cu titlul de hatman și de pârcălab 
al Sucevei. Este vă r cu Neculai Costin 662. Este vornic și caimacam al Țării 
Moldovei la 5 iunie 1747, când poruncește alături de ceilalți caimacami boierilor 
Toader Carp și Constantin Donici să împlinească de la locuitorii din satul Buicani 
darea pentru mănăstirea Galata 663. La venirea în Moldova a lui Grigore Ghica, în 
1747, este pus mare vornic al Țării de Jos 664. Apare cu titlul de vel vornic în 23 
iunie 1747, când judecă un proces între Ioniță Izman și Ștefan Blebe pentru un iaz 
                                                 
655 Documente privind relațiile agrare în veacul al XVIII-lea, p. 249. 
656 Ibidem, p. 261. 
657 Ibidem, p. 263. 
658 Teodor Codrescu, Uricariul, vol. I, p. 55. 
659 De la începutul secolului al XIX- lea și pînă în anii 20 ai secolului al XX -lea moșia Drojdieni -
Curieci a aparținut familiei Razu. Razu (Razo), în secolul al XVIII, a fost o mare familie de boieri 
moldoveni de origine levantină hatmani, logofeți, cămărași,  iar din 1812 devin parte a nobilimii 
basarabene. Constantin Razu (1799 – 1865), la începutul secolului XIX este amintit ca fiind 
proprietarul moșiei Drojdieni -Curieci. El era fiul lui Mihail Razu, cămăraș (slujbaș care avea în 
grija sa odăile domnului, în  special cămara domnească). Constantin a fost căsătorit cu Ecaterina 
Buziki (1809 - 1842) cu care a avut 5 copii (Elena, Eufrosenia, Alexan dru, Mihail, Maria). Bunicul 
său, Vasile Razu, mare logofăt și hatman (boier de divan însărcinat de domn  cu comanda î ntregii 
oștiri, pârcălab și portar al Sucevei), avea în proprietate sate și moșii în diferi te părți ale Moldovei: 
Grozești, Iurceni, Cristești (Căzănești), Soltănești, Cogălniceni, Lalova, Năpădeni....  Moșiile erau 
administrate de vechili. Într- o mărturie hotarnică din anul 1778 a moșiei Căzănești a lui Vasile 
Razu vel logofăt ”de cumpărătură de la unii din răzeși” (la hotar cu Cristeștii), răzeșii  adunați 
pentru a stabili hotarele moșiei ”au răspuns că umblă în 5 bătrâni, adecă un bătrân Caba, i alt bătrân 
Drojdii...”. În anul 1794, Ecaterina Răzoaia (Catargi), soția lui Vasile Razu, se afla într-un litigiu 
cu răzeșii din Cristești. O bună parte din aceste moșii au fost moștenite de Vasile Razul de la tatăl 
său Costache Razu și el mare vornic al țării de jos și hatman. În anul 17 42 Costache Razu este 
”rânduit de Constantin Mavrocordat Vodă să poarte de grijă pentru tot conac ul de bucate ce i -a 
trebuit solului moschicesc să meargă de la Țarigrad la Petriburg”. 
660 Ion Neculce, op. cit., p. 341. 
661 Documente privind relațiile agrare în veacul al XVIII-lea, p. 281. 
662 Gh. Ghibănescu, Surete i izvoade, vol. VII, p. 273. 
663 Documente privind relațiile agrare în veacul al XVIII-lea, p. 284. 
664 Enaki Kogălniceanu, op. cit., p. 211. 
 
 
197 
 
lângă Ruși 665. La 12 mai 1748 este menționat cu tit lul de vel vornic în cartea de 
hotărnicie a locului mișeilor din Iași 666. La revenirea în Moldova a lui Constantin 
Mavrocordat în 1748, este menținut mare vornic al Țării de Jos 667. Apare cu titlul 
de mare vornic de Țara de Jos la 25 decembrie 1748, într -un hrisov de la Grigore 
Ghica pentru școale668. Cel mai probabil însă, pe la sfirșitul secolului al XVIII -lea, 
terenurile moșiilor Curieci, Drojdieni sunt cumpărate de către boierii Razu de la 
răzeși și mazili. Astfel, la începutul secolului al XIX proprietarul moșiilor Curieci, 
Drojdieni, precum și parte din Marinici și din Șișcani, este Constantin Razu 669. De 
asemenea, acesta stăpânea moșii și la Soltănești (circa 2100 de desetine). În anul 
1861, moșia Curieci, Drojdieni și Marinici cu suprafața de 1250 de desetin e (1 
desetină = 1,09 hectare) este dăruită ca zestre de către Constantin Razu fiicei sale 
Maria (1840- 1913), care se căsătorește cu Mitrofan von Goldbach (1831 -1912). 
Mitrofan von Goldbach a fost locotenent în armata rusă, originar din regiunea 
Caluga (fam ilie germană din regiunea Westfalia). El devine parte a nobilimii 
basarabene în anul 1884. Maria este cunoscută și ca o activistă a Crucii Roșii. În 
anul 1863, din nevoia unui tratament medical peste hotare, Maria, va vinde terenul 
nepopulat Marinici de ci rca 150 de desetine Elizavetei Bodesco. Soții Mitrofan și 
Maria von Goldbach nu au avut urmași. Din anul 1913 proprietarii moșiei 
Drojdieni-Curieci sunt Alexandru (1837-1928) și Mihail Razu (1839-1928), fiii lui 
Constantin Razu. Razu (Razo), în secolul al XVIII, a fost o familie de boieri 
moldoveni, dar de origine levantină (Levant = regiunile răsăritene ale Mării 
Mediteraniene) – hatmani, logofeți, cămărași, iar din 1812 devin parte a nobilimii 
basarabene. Constantin Razu (1799-1865), la începutul secolului XIX este amintit 
ca fiind proprietarul moșiei Drojdieni-Curieci. El era fiul lui Mihail Razu, cămăraș 
(slujbaș care avea în grija sa odăile domnului, în special cămara domnească). 
Constantin a fost căsătorit cu Ecaterina Buziki (1809 -1842) cu care a avut cinci 
copii (Elena, Eufrosenia, Alexandru, Mihail, Maria). Bunelul său, Vasile Razu, 
mare logofăt și hatman (boier de divan însărcinat de domn cu comanda întregii 
oștiri, pârcălab și portar al Sucevei), avea în proprietate sate și moșii în diferite 
părți ale Țării Moldovei: Grozești, Iurceni, Cristești (Căzănești), Soltănești, 
Cogălniceni, Lalova, Năpădeni... Moșiile erau administrate de către vechili. Într -o 
mărturie hotarnică din anul 1778 a moșiei Căzănești a lui Vasile Razu vel logofăt 
„de cumpărătură de la unii din răzeși” (la hotar cu Cristeștii), răzeșii adunați 
pentru a stabili clar hotarele moșiei Căzănești „au răspuns că umblă în 5 bătrâni, 
                                                 
665 Nicolae Iorga, Studii și documente, vol. V, p. 245. 
666 Teodor Codrescu, Uricariul, vol. V, p. 316. 
667 Enaki Kogălniceanu, op. cit., p. 213. 
668 Teodor Codrescu, Uricariul, vol. I, p. 63. 
669 Din anul 1817 moșia Șișcaniului era compusă din 800 falei teren arabil, 300  falei fănat si 400 
falei pășune. Cea mai mare parte din aceste terenuri erau arendate de căminarul Zamifirac hi Ralli 
de la moșierul Constantin Razu, proprietarul moșiei. Constantin Razu era la 1739 marele vornic al 
Chişinăului. 
 
 
198 
 
adecă un bătrân Caba, i alt bătrân Drojdii...” În anul 1794, Ecaterina Răzoaia 
(Catargi), soția lui Vasile R azu, se afla într- un litigiu cu răzeșii din Cristești. O 
bună parte din aceste moșii au fost moștenite de Vasile Razul de la tatăl său 
Costache Razu și el mare vornic al Țării de Jos și hatman. Chiar în anul 1742 
Costache Razu este „rânduit de Constantin Mavrocordat Vodă să poarte de grijă 
pentru tot conacul de bucate ce i- a trebuit solului moschicesc să meargă de la 
Țarigrad la Petriburg”. În anul 1924 proprietatea familiei Razul de la Drojdieni de 
circa 1248 de hectare a fost parcelată (expropiată), dintre care o bucată de 100 ha a 
fost păstrată proprietarului, iar restul terenului a fost distribuit satelor Drojdieni, 
Călimănești, Heleșteni, Șișcani și Cățăleni. Aristide Razu sau „Aristarh Razu” (n. 
7 martie 1869, Cahul - d. 1950, București) a fost unul di ntre generalii Armatei 
României din Primul Război Mondial. Iar tatăl său, Aristide Razu, a fost medic și 
ulterior om politic, fiind ales în mai multe rânduri ca primar al orașului Târgu 
Ocna670. Tatăl să provenea dintr -o ramură a familiei boierești Razu, din  
Moldova671. Se căsătorește pe 15 iunie 1902, cu Margareta Laura Zoe Mandrea, 
fiica lui Nicolae și Zoe Mandrea. A îndeplinit funcția de comandant al Diviziei 22 
Infanterie în campania anului 1916 și de comandant al Diviziei 5 Infanterie în 
campania anului 1917 672. În anul 1754, Grigore Ghica, însurându-se cu Ecaterina, 
fata bogatului grec Iacovachi Rizo, fu numit în curând domnitor al Moldovei. 
- Andrei Ruset673: legenda spune că familia Rosetti este de origine genoveză, iar 
în secolul al XIII-lea str ămoșii lor au venit la Constantinopol. Aici Rosetteștii fac 
parte din cea mai înaltă aristocrație bizantină. În secolul al XVII -lea Rosetti deja 
erau a doua familie din aristocrația țarigrădeană. Familia din Moldova se trage din 
Lascaris Ruset, ai cărui fii au venit în țară prin secolul al XVII -lea674. Andrei este 
fiul lui Iordache și a Saftei Racoviță. El se căsătorește cu Maria Sturza, cu care ar e 
                                                 
670 Epoca, an. I, nr. 139, vineri 9 mai 1886. 
671 Mihai Sorin Rădulescu, În căutarea unor istorii uitate. Familii românești și periplu ri apusene, 
Editura Vremea, București, 2011. 
672 Alexandru Ioanițiu (Lt. -Colonel), Războiul României: 1916 -1918, vol. 1, Tipografia Geniului, 
București, 1929. 
673 Gen. Radu Rosetti spune că deşi cele dintâi documente, din anii 1600, atestă rădăcin ile greceşti 
ale familiei de boieri, el nu pune la îndoială obârşiile italiene şi mai aminteşte că armele utilizate de 
străbunii lui purtau blazonul inscripţionat cu următoarele cuvinte: „Sereno au t nubilo sospes”/ „În 
senin şi în negură teafăr”, pe un scut argintiu cu albastru, unde se afla o cupă de argint cu trei roze 
(vezi și Blazonul familiei Rosetti în Eugène Rizo -Rangabé, Livre d’or de la noblesse 
phanariote…). Dintre urmaşii neamului Rosetti, îl cunoaştem întâi pe Lascăr,  cel care a trăit din 
1580 până în 1646 şi a deţinut funcţii de mare scevophilax şi mare logof ăt la Patriarhia din 
Constantinopol. Acolo a luat- o de nevastă pe Bela Cantacuzino, dintr -o familie influentă, şi a avut 
cu aceasta do i fii: Constantin Cupariul şi Anton, domnitorul Moldovei între 1675 şi 1678. Se 
păstrează din 1741/7241 ian. 14. –  Pârvul Cantacuzino, fost mare sardar, ginerele lui Iordache 
Roset, fost mare vornic, vinde cumnatului sau, Andrei Roset, moșiile Posad nici și  Scheia, din 
ținutul Iași, BAR, doc. ist., orig., sig. inelar, CCXXI/8; rez., CCXXI/13 (nr. 12). 
674 Radu Rosetti, Amintiri, I, Ce-am auzit de la alții, București, 1996, p. 17-18. 
 
 
199 
 
și doi copii, Neculai 675 și Safta 676. Iar Andrei Ruset este numit de Constantin 
Mavrocordat la venirea sa în Moldova în 1741, vel ban 677. Apare la 4 ianuarie 
1742 cu titlul de vel ban, atunci când primește și o carte de volnicie ca să apere 
pădurea Stâvea de tăiatul lemnelor678. Tot vel ban este și la 20 ianuarie 1742, când 
semnează plângerea lui Ștefan și Ion că Adam Luca îi trage la  vecintate 679. În 5 
iunie 1742 apare cu titlul de vel ban, când primește carte de volnicie pentru moșia 
Șcheia din ținutul Iașului, peste Prut, ca să o dijmuiască din toate după obicei 680. 
La data de 11 noiembrie 1742 apare cu titlul de ban, când cercetează pr icina dintre 
Ioniță și mănăstirea Probota pentru niște vecini 681. Este menționat la 25 noiembrie 
1742 cu titlul de vel ban, semnând și o carte de judecată între Vintilă, fiul lui 
Antiohie căpitan și Vasile Costachi pentru Drăgușeni, Șendrești 682 și Dănceni683. 
La 20 aprilie 1743 apare tot cu titlul de vel ban, chiar în hrisovul lui Constantin 
voevod pentru miluirea către mănăstirile închinate la Sfântul Mormânt 684. Este vel 
vornic la 4 septembrie 1744, atunci când semnează, împreună și cu alți boieri, un 
document d e judecată pentru Costachi vătaful, ca acesta să stăpânească pe 
                                                 
675 Se păstrează din 1740 mai 2, Brasov. –  Scrisoarea lui Nicolae Roset către fratele său, că -i 
trimite cu cumnata Catrina prăjitoare de cafea; îi va trimite și hamurile pentru ca i nemțești; vor 
merge la Sibiu să se închine „marii senatului printip”, unde, fiind adunare m are, se va sili să -i 
găsească cai pe plac; despre scumpetea de acolo; îi cere scrisorile moșiei Ionășani, de p e Jijia, pe 
care a vândut-o unchiului Iordache Cantacuzino cu 100 galbeni ungurești etc. BAR, do c. ist., cop., 
CCIX/11 (nr. 6). 
676 Idem, Familia Rosetti, vol. I, Coborîtorii moldoveni și ai lui Lascaris Rous aitos, București, 
1938, p. 58. 
677 Ion Neculce, op. cit., p. 335. 
678 Documente privind relațiile agrare în veacul al XVIII-lea, p. 226. 
679 Ibidem, p. 229. 
680 Condica lui Constantin Mavrocordat, vol. II, p. 228. 
681 Documente privind relațiile agrare în veacul al XVIII-lea, p. 263. 
682 Satul Şendreşti (judeţul Bacău), străveche vatră răzeşească, are biserica de lemn în care a slujit o 
viaţă bunicul lui George Emil Palade. Într -o latură a Motoşenilor, comuna băcăuană ce -şi răsfiră 
satele peste domoalele dealuri tutovene, se află Şendreştii. Un sat vechi, răzeşesc, pomenit în 
hrisoave îngălbenite încă din veacul al XV -lea şi aflat apoi multă vreme sub oblăduirea vetrei 
monahale de la Răchitoasa, din apropiere. Bisericuţa de la Şendreşti este construită din bâr ne de 
stejar, dispuse în cununi orizontale, aşezate pe talpă de lemn, pe o temelie de piatră us cată şi 
încheiate la colţuri „în ţâncuri“. La exterior, pereţii au fost blăniţi cu scândură de brad, vopsită, 
pentru a proteja interiorul de curenţii reci de pe coama dealului, practică la care s e recurgea adesea 
în Moldova secolelor XVIII- XIX. Potrivit documentelor istorice, Şendreştii s -au format de-o parte 
şi de cealaltă a pârâului Pereschev, ce izvora din pădurea Doritei. Întemeietorul satu lui ar fi un 
anume Şandru de la Iucaş. În secolul al XVII -lea, mai multe părţi din moşia şi din satul Şendreşti 
au fost dăruite Mănăstirii Răchitoasa, din apropiere. Comuna Motoşeni are în co mponenţă alte 14 
sate: Motoşeni, satul de reşedinţă, Bâcleşti, Chetreni, Chicerea, Cociu, Cornăţelu , Fântânele, 
Fundătura, Gura Crăieşti, Poiana, Praja, Rotăria, Şendreşti şi Ţepoaia. Până în data de  17 februarie 
1968, satul şi comuna Motoşeni s-au numit Ursa Motoşeni. 
683 Gh. Ghibănescu, Surete și izvoade (Documente slavo -române), vol. X (Documente cu privire la 
familia Râcanu), Iași, 1915, p. 49. 
684Teodor Codrescu, Uricariul, vol. I, p. 55.  
 
 
200 
 
Gheorghiță ca vecin 685. Iar la revenirea în Moldova a lui Constantin Mavrocordat 
în 1748, el este numit vel logofăt686. 
- Manole Giani Ruset  (n. 1715, Constantinopol, Imperiul Otoman – d. 8 martie 
1794, Herson, Viceregatul Ekaterinoslav, Imperiul Rus) a fost un domn fanariot în 
Țara Românească: mai 1770 - octombrie 1771 și în Moldova: 11 mai 1788 - 
octombrie 1788. Manole Giani Ruset s- a născut la Constantinopol și era fiul 
Eufrosinei Rosetti și al unui preot numit Giani (Geani). Se pare că a fost căsătorit 
cu Ralița, sora lui Grigore Ghica (decapitatul) și că ar fi avut o fiică, Smaranda. 
Ajunge serdar de Chișinău în 1755, vel serdar în 1756, spătar și capuchehaia al 
domnitorului Scarlat Ghica în 17 57, vel postelnic în 1760, spătar și serdar de 
Orhei în anul 1765 și serdar din nou, în anul 1769 la București, este numit de către 
Grigore al III- lea Ghica în funcția de caimacam al Craiovei. Apărând Oltenia în 
anul 1770, pe timpul războiului ruso -turc (1768–1774), este numit de turci domn 
al Țării Românești. Rămâne în Oltenia, dând mai multe acte din Craiova. La 
evacuarea Bucureștiului din cauza rușilor în iunie 1770, este chemat de episcopul 
de Buzău în acel loc, pentru a asigura ordine a și liniștea. Ajutat de turci ocupă 
Bucureștiul în luna iunie, și îi împiedică pe aceștia ca să jefuiască țara. Rușii revin 
și îi înving pe turci la Colentina, la 24 noiembrie 1770, astfel încât Ruset se 
întoarce în Oltenia, de unde este în scurt timp alungat de ruși și silit să caute 
adăpost în Transilvania. De aici pleacă la Vidin, iar de acolo la Babadag, unde este 
chemat de vizir. Este respins de două ori de ruși, însă reușește în cele din urmă să 
ocupe Craiova și Oltenia în mai - iunie 1771, după ce a trecut Dunărea pe la Vidin. 
Stă pe tron în Craiova, până în octombrie 1771, când este silit de situația militară 
generală să treacă în Banat. În martie 1772, Ruset, pleacă din Banat prin Mehadia 
și Vidin la Nicopole, unde a stat până la încheierea păcii. Deși nu mai era do mn, a 
continut să elibereze acte până în 1774. A plecat apoi la Constantinopol, unde a 
făcut intrigi împotriva domnilor din Moldova și Țara Românească, ceea ce a dus la 
exilarea sa în 1776 la Naxos, de unde nu a mai fost rechemat decât în 1781. Dar la 
18 mai 1788 este numit de turci domn în Moldova și însărcinat ca împreună cu 
Nicolae Mavrogheni, cu turcii și tătarii să -i alunge pe austrieci și ruși. Voievodul 
cheamă țara la arme în iunie 1788, dar nu este ascultat. Totuși participă la câteva 
lupte din vara anului 1788. Din cauza unei neînțelegeri cu turcii, trece la ruși cu o 
mică trupă. Aceștia îl trimit la Herson și -i fac o mică pensie. A murit în anul 1789 
și este înmormântat lângă catedrala din Herson, un oraș în sudul Ucrainei, port 
fluvio-maritim pe Nipru. 
- Iordachi Ruset Cilibiul: trăiește între 1680 și 1753, fiind fiul lui Lascarache . El 
a fost căsătorit întâi cu Safta Jora (Antiohie Jora, fiul lui Gavril Jora sulgerul și al 
                                                 
685 Documente privind relațiile agrare în veacul al XVIII-lea, p. 278. 
686 Enaki Kogălniceanu, op. cit., p. 213. 
 
 
201 
 
Todosicăi, sora boierului Gavril Costachi 687. A fost căsătorit și cu Ecateri na, fiica 
soției lui Grigore Ghic. Copii săi au fost Constantin, mare  căpitan, Toader, Safta 
cea căsătorită cu vornicul Iordachi Ruset, fiul lui Lascarache, Marga sau Ilinca, era 
cea căsătorită cu marele vornic Darie Donici, Nicolae postelnic, Maria, căsătorită 
cu Vasile Ursachi, și Gheorghe.), apoi cu Maria Sturza. Ei au avut trei fii: Vasile, 
Constantin și Mihalachi 688. Constantin Mavrocordat îl numește vel vornic de Țara 
de Sus de la venirea sa689. 
 
Actul prin care vornicul Gavril Costac hi închină Mănăstirea Bursuci  la mănăstirea Esfigmenul de 
la Muntele Athos, Bibl. Naț, Rom., doc. ist, pachet nr. CXI/48, Bibl. Digitală Naț.,  d os. 1611b.  
Situat la obârșia văii Ciocăneștilor, schitul cu hramul Sfinții Apostoli Petru și Pav el a fost clădit de 
Gavril Costachi, mare vornic al Țării de Jos, înainte de 6 mai 1682, când a fost î nchinat la 
mănăstirea Esfigmenu. Conform actului de danie amintit: „Robul... lui D -zeu eu Gavril Costachi 
marele vornic de Țara de Jos, zidiiu o mănăstire în obârșia Ciocăneștilor,  unde iaste hramul 
                                                 
687 La 6 mai 1682 Gavril Costachi, marele vornic al Țării de Jos, închină mănăstirea sa Bursucii, 
din județul Tutova, la mănăstirea Esfigmenul din Muntele Athos. Nota p usă în josul acestui act, în 
anul 1806 oct. 3. de Grigoraș Costachi spătar, privitoare la închinarea mănăstirii Floreșt ilor de către 
familia Costachi la aceiași mănăstire din Muntele Athos. La 7 ian. 1583/7191 Gavril Costachi, 
marele vornic al Țării de Jos, dărueşte mănăstirii Florești jumătate de sat Popârstoci, ca re erau 
alături de Hrănești la Gura Juravățului (din jos de târgul Bârladului). Din Iași la 21 iunie 1733/7241 
voevodul Costantin Nicolae voievod scrie la boerii vameși de la Galați ca să deie în fieșticar e an 
mănăstirii Bursucilor câte două oca de untdelemn pe lună din vama de acolo. La 24 februarie 
1744/7252 Ioan Nicolae voievod miluește mănăstirea Badiul din Galați cu scutiri de d eseatină și 
vădrărit; de asemine și o pivniță cu băuturi, de camănă, cepărit, bezmăn, pivnicerit, bou ru, loc 
aghescu, și alte dări și angărăi... În 1687 Gavriliță Costachi, marele vornic din Țara de Jos, 
regulează prin diată ce anume să iee copii și soția din averea sa. 
688  Radu Rosetti, op. cit., 1938, p. 51. 
689  Ion Neculce, op. cit., p. 335. 

 
 
202 
 
slăviților verhovnici Apostoli Petru și Pavel și am închinat -o la sfânta slăvita Stefagora la 
mănăstire ce se cheamă Esfegomeni, hărăzind -o pentru sufletul părinților noștri ca să ne scrie la 
sfântul jărtvelnic ...și din cât ne -au fost p uterea o am miluit și avem gând ...tot s -o miluim... și de 
acolo de la mănăstire să nu dodăească întru nimic de acum 8 ani până se va întări.. . să fie ca alte 
mănăstiri”. Primul egumen al mănăstirii Bursuci a fost Teona, „un părin te creștin și om bun și 
rugător la sfânta rugă”. Data întemeierii este considerată a fi 6 mai 1682, iar după alte voci a fost 
zidită la 1682. 
 
Tot el este mare vornic al Țării de Sus între 1741-1742, sub Grigore Ghica al 
II-lea690 vodă și Constantin Mavrocordat 691. Apare la 10 octombrie 1741 cu titlul 
de mare vornic al Țării de Sus, atunci când primește cărți de volnicie ca să -și 
strângă venitul dregătoriei 692. Este și vel vornic la 11 ianuarie 1742, când 
semnează cartea pentru închinarea mănăstirii Hangu 693. Tot vel vornic este și la 
data de 26 ianuarie 1742, atunci când semnează și un document 694. La data de 13 
mai 1742, vornicul Iordache Ruset judecă pricina dintre Costin Dare și Petre din 
Bae pentru o vacă cu vițel 695. Apare cu titlul de vornic la 25 august 1749, când 
soția sa, Zoița vorniceasa, dăruiește o jumătate din satul Durneștii, din ținutul 
Dorohoiului, lui C. Gândul696. 
- Ștefan Ruset 697: este fiul lui Iordache și a Saftei Racoviță. S -a căsătorit cu 
Catrina Sturza, cu care a avut un fiu, Vasile 698. Este numit de Constantin 
Mavrocordat la venirea sa în 1741 vel paharnic 699. Este menționat la o dată incertă 
(1742-1744) cu titlul de vel paharnic și ispravnic de Vaslui, primind o carte de la 
                                                 
690 Se păstrează din 1737/7245 aug. 13, Galata. - Grigore al II-lea G hica vv. Moldovei întărește lui 
Darie Donici, fost mare logofăt, părțile de moșie din Frățeni, cumpărături și danii. BAR,  doc. ist., 
orig., filigran, sig. mijlociu în chinovar, CCII/15; ment., CCII/41 ( nr. 8); din 1737/7246) sept. 1. – 
Lista de zapisele Frățenilor. Orig., CCII/16. 
691 Gh. Ghibănescu, Surete și izvoade, vol. XII, p. cxi. 
692 Condica lui Constantin Mavrocordat, vol. II, p. 124. 
693 Ibidem, p. 4. 
694 Ibidem, vol. III, p. 365. 
695 Ibidem, vol. II, p. 24. 
696 Teodor Codrescu, Uricariul, vol. XVII, p. 37. 
697 Din însoţirea lui Manolache Ruset cu Irina Buhuş apar un băiat, Ştefan Rus et şi două fiice. 
Ştefan este amintit în documente între 1717 şi 1739 (prof. Valeria Popa,  Monografia comunei 
Costuleni, judeţul Iaşi (mss), 1992, p. 88). Între aceste mențiuni și cea din 16 ianuarie 1720 Ştefan 
Ruset stolnic, este e menţionat ca stăpân asupra Bohotinului (DRH. A. Moldov a, vol. XXIII 1635 -
1636, p. 544, doc 483 și publicat de Radu Rosetti, Cronica Bohotinulu i, actele XIV -XV, p. 211-
212). Braniştea domnească a Bohotinului dată la 1636 lui Dumitraşcu Buhuş  a trecut la fiul acesta, 
Nicolae Buhuş (1658) şi de la el la Manolache Ruset şi urmaşii săi. De aceea un act din 20 august 
1636 (referitor la zeciuiala din pâine și din fân ce se cuveneau căminarului cel m are de către 
Dumitraşcu Buhuş) va fi întâlnit sub formă de rezumat în actele posesiunilor  dela 16 ianuarie 1720 
pentru Ştefan Ruset stolnicul, pentru Bohotin (DRH.A.Moldova, vol. XXIII ( 1635-1636), p. 544, 
doc 483 și publicat de R Rosetti, Cronica Bohotinului, nr. XIV-XV, p. 211-212). 
698 Radu Rosetti, op. cit., 1938, p. 59. 
699 Ion Neculce, op. cit., p. 335. 
 
 
203 
 
domn, referitor la plângerile contra turcilor ale târgoveților din Vaslui 700. Ștefan 
Ruset este vel paharnic la 5 ianuarie 1742, atunci când primește și o carte pentru 
țigani701.  
 
Tudosinca, jupâneasa răpostului Gavril Jora, fost sluger, cu copiii lu i, Simina, Safta și Antohie, 
vând lui Duca, mare vistiernic, moșia lor din satul Rădeni, țin. Cârligăturii, de la socrul său Ionaşcu 
Jora, preţul vânzării fiind 220 lei bătuţi, bani gata. Martori. Orig. ROM. - Bibl. Naț. Română, act de 
vânzare colecția din 7171, 14 februarie 1663, doc. ist., pacet 1/171/1663. 
 
Apare și cu titlul de vel paharnic la 11 ianuarie 1742, când semnează cartea 
pentru închinarea mănăstirii Hangu702. Tot vel paharnic este și la 26 ianuarie 1742, 
când semnează un document 703. La 9 august 1742 este menționat cu titlul de biv 
vel paharnic, când este trimis de Constantin Mavrocordat ca să cerceteze plângerea 
lui Ioniță Cuza 704. Este paharnic și ispravnicul ținutului Vaslui la 10 decembrie 
1742, când trimite pentru a fi prinși niște oameni fugiți de pe moșia lui Ion 
                                                 
700 Gh. Ghibănescu, Surete și izvoade (Documente slavo -române), vol. XV (Vasluiul, studiu și 
documente), Iași, 1926, p. 109. 
701 Condica lui Constantin Mavrocordat, vol. II, p. 16. 
702 Nicolae Iorga, Studii și documente, vol. V, p. 244. 
703 Condica lui Constantin Mavrocordat, vol. III, p. 365. 
704 Nicolae Iorga, Studii și documente, vol. VI. Cărți domnești, zapise și Răvașe, partea II, 
București, 1904, p. 157. 

 
 
204 
 
Palade705. Apare la 17 iunie 1745 cu titlul de biv vel paharnic, fiind dealtfel și 
ispravnicul ținutului Vaslui. El primește însărcinarea de la Ioan Mavrocordat să 
cerceteze pricina de pământ între Vasilachi Costachi 706 și Ion Mătăsarul, pentru 
împresurare de hotare la Drăgușeni707. Este menționat și la 20 martie 1746 cu titlul 
de paharnic, în hotarnica moșiei Mărșeni, care se învecinează cu moșia lui Ștefan 
Ruset708. Iar la revenirea în Moldova a lui Constantin Mavrocordat vodă în 1748, 
este numit vel vistiernic 709. La 25 august 1749 apare cu titlul de vistiernic, într- un 
document în care Zoiţa vorniceasa, soţia lui Iordache Ruset, dăruieşte o jumătate 
din satul Durneşti, ţinutul Dorohoiului, lui C. Gândul 710. Iar între anii 1798-1808, 
hatmanul Răducanu Roset711 a cheltuit cu leafa dată (hacul – în Răfuieli) preoţilor, 
                                                 
705 Documente privind relațiile agrare în veacul al XVIII-lea, p. 265. 
706 „1. Murind Gavriliță cel bătrân, Cantemir Vodă pune vornic pe fiul său Vasilachi, car e însă nu 
avea trecere la domnie, ca tat- său”. 2. Mare vornic de în 1691 Februar 2, Vasile Costachi Țara de 
gios și cu giupâniasa dumnisale Catrina, cumpărau dela ținutul Fălciului, de pe apa Idriciului, la 
Rociaci alăturea cu satul Rosiacii”.  3. Iar în 1694 Constantin Duca Vod ă dă poruncă boierului 
Buță să mearga la fata locului  și să aleagă toate părțile pe care le avea Vasile Costachi de danie și 
de cumpărătură la Coroțiani, Folești, Băceani, Căprioara, Dilmești și la Vutcani din ținutul 
Fălciului. 4. Maria, fiica lor mică, primelte dela nănalii ei, cari o botezaseră, partea pe ntru din 
Berești, iar Maria este măritată după Toderașco Sturza.” - 1. Mich. Kogal. oc 11 p. 235, 2. Ibidem 
p. 241-242. 3. Gh. Ghibănescu Isp. și zap., vol. IV partea 1, p. 180. 4. Ibidem oc, p. 31-32; 33-34.  
707 Gh. Ghibănescu, Surete și izvoade, vol. X (Documente cu privire la familia Râșcanu), I ași, 
1915, p. 95. 
708 Ibidem, vol. XV, p. 133. 
709 Enaki Kogălniceanu, op. cit., p. 213. 
710 Teodor Codrescu, Uricariul, vol. XVII, p. 37. 
711 Hatmanul Raducanu, om de arme iscusit, este unul dintre marii boieri din vrem urile vechi. 
Tatal, logofatul Raducanu R., cu studii în Germania, este un om al vremurilor noi, un pașoptist și 
unionist de seama. Mama, domnița Aglae, este fiica lui Grigore Alexandru Ghica, ulti mul domn al 
Moldovei înainte de Unire. Nepotul său Radu Rosetti  (1853 –1926) s- a născut la Iași își petrece 
copilăria la moșia de la Căiuți, în ținutul Bacăului. Studiile istorice, multe publicate în An alele 
Academiei Romane, arată preocuparea pentru istoria socială și politică, cu un i nteres aparte pentru 
problema agr ară, domeniu în care devine una dintre vocile de autoritate: „Despre unguri și 
episcopiile catolice din Moldova” (1905), „Pământul, sătenii și stăpânii în Moldov a” (1907), „Cum 
se căutau moșiile în Moldova la începutul veacului XIX: Condica de răfuială a h atmanului 
Răducanu Roset cu vechilii lui pe anii 1798–1812” (1909) etc. Între anii 1 798-1808  hatmanul 
Răducanu Roset a cheltuit cu leafa preoţilor, dascălilor, chelarului, argaţilor, grădinarilor şi 
plugarilor care deserveau biserica din Plopeni câte 132 lei pe an. Pe moşia Plopeni a lui Răducanu 
Roset trudeau 150 de clăcaşi, plătiţi cu câte 70 parale de falce cosită. Hatmanul avea, n umai în 
Plopeni, 1800 de fălci de fânaţe, încasând sume uriaşe din vânzarea fânului. De la săteni, moşierul 
încasa dijma de la imaş şi fânaţ, „răfuielile” (evidenţele contabile) consemnând următoarele 
venituri anuale: 1799-1800: 125 lei şi 108 bani / 1800 -1801: 127 lei şi 84 bani / 1801 -1802: 407 lei 
şi 21 bani / 1802 -1803: 346 lei şi 39 bani / 1803 -1804: 215 lei şi 9 bani / 18 04-1805: 416 lei şi 36 
bani. Cu trecerea vremii, pretenţiile boierului sporesc, el încasând de la ţărani, în  1807-1808, 27 lei 
şi 26 bani pentru păşunatul celor 553 de oi ale sătenilor, 113 lei şi 34 b ani dijmă la 2281 stânjeni 
fân, 1764 lei şi 20 bani din  vânzarea fânului cosit de plopanari şi 719 lei şi 23 bani din vânzarea 
ierbii de coasă. În anul agricol următor, 1808 -1809, Răducanu Roset încasează 32 lei şi 10 bani 
pentru 645 oi scoase la imaş, 127 lei şi 24 bani dijmă pentru 2552 stânj eni fân, 1622 lei şi 22 bani 
 
 
205 
 
dascălilor, chelarului, argaţilor, grădinarilor şi plugarilor care deserveau biserica 
din Plopeni câte 132 lei pe an. Pe moşia Plopeni a lui Răducanu Roset trudeau 150 
de clăcaşi, plătiţi cu câte 70 parale de falce cosită. Hatmanul avea, numai în 
Plopeni, 1.800 de fălci de fânaţe, încasând sume uriaşe din vânzarea fânului. De la 
săteni, moşierul încasa dijma de la imaş şi de la fânaţ, „răfuielile” (deci evidenţele 
contabile) consemnând următoarele venituri anuale: 1799 -1800: 125 lei şi 108 
bani / 1800- 1801: 127 lei şi 84 bani / 1801 -1802: 407 lei şi  21 bani / 1802-1803: 
346 lei şi 39 bani / 1803-1804: 215 lei şi 9 bani / 1804-1805: 416 lei şi 36 bani. Cu 
trecerea vremii, toate pretenţiile boierului sporesc, el încasând de la ţărani, în 
1807-1808, 27 iei şi 26 bani pentru păşunatul celor 553 de oi ale  sătenilor, 113 lei 
şi 34 bani dijmă la 2.281 stânjeni fân, 1.764 lei şi 20 bani din vânzarea fânului 
cosit de poporani şi 719 lei şi 23 bani din vânzarea ierbii de coasă. În anul agricol 
următor, 1808 -1809, Răducanu Roset încasează 32 lei şi 10 bani pentr u 645 oi 
scoase la imaş, 127 lei şi 24 bani dijmă pentru 2.552 stânjeni fân, 1.622 lei şi 22 
bani pentru 109 fălci şi 40 prăjini iarbă, folosite de bucovinenii de peste apa 
Sucevei şi din munţi, pentru cirezi şi pentru iarbă de coasă, 129 lei pentru imaşul  
sătesc şi 729 lei din vânzarea fânului cosit. Lascăr Rosetti a fost al treilea fiu al 
hatmanului Răducanu Roset și Eufrosinei Manu și s -a născut la 7 septembrie 1816 
și a murit la 28 aprilie 1884. Om de mare cultură „a înființat cu a sa cheltuială” 
școala începătoare de la Răducani. În Răducăneni se află și Casa Roset -Catargiu, 
imobil aflat pe lista monumentelor istorice, fiind datat în secolul al XIX-lea (anul 
                                                                                                                                      
pentru 109 fălci şi 40 prăjini iarbă, folosite de bucovinenii de peste apa Sucev ei şi din munţi, 
pentru cirezi şi pentru iarbă de coasă, 129 lei pentru imaşul sătesc şi 729 lei din  vânzarea fânului 
cosit. În 1904 Nicolae Iorga, călătorind de la Burdujeni spre Botoşani, scria d espre Plopeni: „De la 
Burdujeni, spre Botoșani, în trăsura bunișoară, cu cai focoși, a unui birj ar evreu, rupt în coate, care 
a slujit în oaste și vorbește destul de înțeles românește. De o parte, apa Sucevei, cu vederea  
orașului numit de la dânsa. De alta, valuri blânde de pământ foarte roditor, pe ca re grâne înalte 
așteaptă încă secerișul, și porumbul cu foile largi și grele își 1eagă rodul supt s picul auriu, pe când 
pășunile sunt smălțate de o nemărginire de flori galbene, de lumânărele înalte și drep te, de busuioc 
vânăt, de cicori ca niște picături de cer senin, de coada-șoarecului albă, cu floricelele adunate strâns 
în mănunchi. Pe drumul uscat, vântul rece înalță nori de praf, prin car e răzbat care încete, cu boii 
cuminți, privind dulce cu ochii mari, negri și umezi, căruțe cu calul înhămat supt arcu l de lemn, 
care se obișnuiește și în toată Rusia, săteni frumoși, în cămăși foarte curate, purtând pălăria de 
pâslă, cu margini mari, peste pletele ce fâlfâie, țărance mai mult ofilite, îmbrăcate urât, în polcuțe și 
rochii de cit din oraș, cu cosițele tuflite supt barizul negru, tot de cumpărătură. O trăsurică încărcată 
cu sifoane poartă numele domnului fabricant Șmilovici, al cărui vizitiu botos d uce marfa, de la un 
crâșmar de sat, la altul. Dintru întâi, satele au încă înfățișarea bună: case cu șindr ilă stau lângă 
acelea pe care le acoperă stuful, așezat frumos, în pături sau căzând în mițe p utrede; fereștile sunt, 
chiar și la acestea din urmă, mărișoare, ferești de târg, prin care poate veni lumin a. Plopenii arată o 
foarte frumoasă biserică, din a doua jumătate a veacului al XVIII -lea, întemeiată de marele boier 
Lupu Balș, a cărui soție se odihnește lângă lăcaș, supt o piatră cu armele C antacuzinilor, familia ei. 
Preotul și poporenii au reparat, deunăzi, marea clădire, care ar împodobi și un  oraș” (Iorga, 
Nicolae, România cum era până la 1918, volumul II, Moldova și Dobrogea, Bu curești 1972, p. 27 -
33). 
 
 
206 
 
1851). Lascăr Rosetti, care a contribuit nu numai la dezvoltarea moșiei, pe care a 
moștenit-o de la tatăl său hatmanul Răducanu Rosetti, ci a avut un rol progresist în 
toată Moldova, construită între 1851 -1854 în curtea sa boierească, reședința fiind 
conacul. După moartea moșierului, în 1884, curtea boierescă a fost succesiv 
vândută. Există o comunitate originară evreiască, evrei invitaţi de hatmanul 
Răducanu Roset să vină în Răducăneni, pe la 1830, din Galiţia, pentru a constitui 
un centru comercial la jumătatea drumului dintre Iaşi şi Huşi. 
- Manolache Ruset, care e ultimul fiu al Cuparului, s- a căsătorit cu Irina Buhuş, 
fiica vel logofătului Nicolae preluând astfel patrimoniul Buhuşeştilor. Din acesta  
făcea parte şi seliştea Pârâul Coziei, fostă a lui Dima Mihaci (1455-1655), Bohotin 
şi Hiliţa. Într -un document din data de 9 iunie 1696 se aminteşte  de zapisul dat de 
Moise Movilă (1631) 712. Nu este singura trecere de moşii de la soacră la ginere, 
căci la 1676 murea biv vel logofătul Nicolae Buhuş în timpul domniei lui Antonie 
Ruset, a unchiului domnesc, astfel că moşiile  de la ţinutul Neamţ Aniţa 
logofeteasa le dădea ginerelui ei Manolache, mare jitnicer, cu loc de ţarină, fânaţ, 
bălţi de peşte, vad de moară pentru o datorie de 200 lei. Moşia cumpărată de la 
Lăscărache, fratele jitnicerului 713. Manolache a urcat treptele carierei de la vel 
postelnic, în domnia întâia a lui Antioh Cantemir (1695-1700) la mare vornic în 
1701714. Treburile moşiei nou dobândite erau mandatate unui oarecare Constantin, 
după cum arată Radu Rosetti, care le aminteşte de scrisoarea vel comisului 
Manolache Ruset datată 27 martie 1672  către sătenii din Bohotin că trebuie să 
asculte de acel om715. 
- Vasile Ruset 716: este menţionat ca vel vistiernic la 4 septembrie 1744, când 
semnează o carte de judecată împreună cu alţi boieri pentru Costachi vătaful ca să 
                                                 
712 CDM, IV, p. 402, nr. 1820. 
713 CDM, IV, p. 34, doc. 43. 
714 Costin Merişcă, Castelul Miclăuşeni în cultura română, Editura Cronica, Iaşi,1996, p. 31. 
715 Radu Rosetti, Cronica Bohotinului, p. 174. 
716 Prima inscripție de pe un clopot din Țara Moldovei, cunoscută în acest stadiu al cercetării, ce 
conține numele meșterului clopotar este din tocmai anul 1767 și se află pe un clopo t de la biserica 
Sfinții Teodori din Iași: „Când strig cătră Tine, Doamne, ia aminte glasul rug ii meale. Vasile Rusăt 
hatman l- am afierosit la biserica Sfântului Marelui Mucenic Teodor, și s -au lucrat de Misail 
ierodiacon în Putna. V(ă)leat 1767” (Ghibănescu 1926, 268). Biserica Sfântul Nicolae d in Tîrgu -
Ocna, situată în apropierea centrului oraşului a fost ridicată între anii 1758  şi 1772 de către preotul 
Harapu și hatmanul Vasile Ruşeţ ( unul dintre ctitorii bisericilor „Sfânta Treime” din  Doljeşti -
Neamţ şi „Sfântul Spiridon” din Iaşi, un boier cu dragoste de ţară şi cu mare credin ţă, fiind urmaş 
al domnitorului Antonie Ruşeţ și strămoş al doamnei Elena Cuza). Biserica S fântul Spiridon din 
Iași a fost construită între anii 1747 -1752. A fost construită cu sprijinul boierului cărturar Ștefan 
Bosie, căruia i s -au alăturat apoi hatmanul Vasile Ruset și negustorul Anastasie Lipscanul din 
Corfu. Localitatea Doljești are un trecut istoric și o cultură bisericească foarte v eche. Ca loc de 
cinste în comuna Doljești, jud. Neamț, îl ocupă biserica ortodoxă din Doljești, ca re este monument 
istoric și datează din secolul XVIII. Biserica fostei mănăstiri , ar fi fost constru ită chiar de 
hatmanul Vasile Ruset, cu ajutorul material a lui Dionisie Hudici (Un monah putnean din Ţara de 
Jos, reprezentant al unui vechi neam de boieri nemţeni, ieromonahul Dionisie Hud ici s-a remarcat 
 
 
207 
 
stăpânească pe Gheorghiţă ca vecin 717. Apare la 30 noiembrie 1744 și cu titlul de 
vel paharnic, dar în hrisovul lui Ioan Mavrocordat, întăritor altui hrisov de miluire 
                                                                                                                                      
la jumătatea veacului al XVIII -lea şi a rămas în memoria urmaşilor prin faptele sale ctitoriceşti.), 
totodată și întemeietorul com. Doljești. Deasupra vechii intrări, în pridvor, se mai păstrează și 
astăzi inscripția ctitorească: „acest lăcaș s -a zidit întru cinstirea prea sfintei preciste, cu cheltuiala 
dumnealui Vasile Ruset- hatman și de ieromonahul Dionisie Hudici, împreună cu ajutorul altor 
fericiți ctitori pentru veșnica lor pomenire.” La mijlocul secolului XVIII, dealu l Copoului din Iași 
nu era foarte populat, neexistând decât curţi boiereşti şi nici un lăcaş de cult (Bo gdan: 228). Din 
această cauză, în 1760, hatmanul Vasile Ruset şi soţia sa Safta, ridicau o biserică de zid  pe locul 
aprobat la 20 august acelaşi an, de domnitorul Ioan Teodor Callimachi (Gheo rghiu: 40). Terminată 
în scurtă vreme, „mănăstioara” era apoi sfinţită de mitropol itul Gavriil Callimachi (1758-1786), 
fratele domnului. Ctitorii au închinat- o mitropoliei Proilavei (Brăila), când aceasta îl avea în frunte 
pe anume Daniil (Bogdan: 228). Patronajul cu pricina nu a fost de bun a ugur, aşezământul 
ajungând, după 27 de ani, într-o stare proastă. Ceea ce îl determina pe vel vistiernicul Lascarache 
Ruset, urmaş în ctitorie, să revendice ctitoria părinţilor săi (Gheorghiu: 44). El o bţinea de la 
domnitorul moldav Alexandru Ioan Ipsilanti (1786-1788), hrisovul din 30 octombrie 1787, care 
oferea bisericii 20 de lei pe lună (din vama domniei) pentru cheltuieli de întreţiner e. Pe locul dăruit 
de Ipsilanti apăreau gospodării, îngăduite cu titlul de bezman (embatic): o formă de arendare pe 
termen lung sau nelimitat, prin care arendaşul se bucura de toate drepturile de proprietate, cu 
condiţia să plătească anual epitropiei o sumă de bani sau o contribuţie în natură (Gheor ghiu: 46). 
Construcţia iniţială a suferit două modificări: 1) în 1868, când i s -a adăugat pronaosul (cu cafas 
deasupra, pentru cor) şi clopotniţa; 2) în 1924, când i s -a adăugat pridvorul (Erhan: 190). În 1994, 
s-a trecut la consolidarea şi renovarea interioară a lăcaşului (Erhan: 190). Clo potul mare de circa 
300 kilograme poartă inscripţia: „Acest clopot s -a făcut spre po menirea sufletului Constantin 
Suceveanu cu ajutor de la alte ipochimene şi s -au dat la biserica sfinţilor Patruzeci de Mucenici în 
vremea epitropiei acestei biserici, a dumnealui Căminarul Dumitrache Florea, în anu l 1892” 
(Gheorghiu: 50). Potrivit unei plăci din marmură, în anii 1859 -1863 a slujit aici ca diacon Ion 
Creangă. Un bust montat în curte îi mai păstrează amintirea (vezi Nicolae Andriescu Bogdan, 
Oraşul Iaşi. Monografie istorică şi socială, ilustrată, Iaşi, Ed. Tehnopress, 1997; Vio rel Erhan, 
Mănăstiri şi biserici din oraşul Iaşi şi împrejurimi, Iaşi, Editura Tehnopress, 200 3; Ştefan C. 
Gheorghiu, Biserica „Sf. 40 de mucenici” din Iaşi, în „Mitropolia Moldovei şi Su cevei”, an 
XXXVIII, nr. 1- 2). Să ne amintim de satul Țiganca, o necropolă a neamului  românesc, care este 
așezat pe valea Prutului din ținutul Fălciu, între gurile pârâului Tigheci și Saca.  În anul 1990 a 
apărut cartea domnului Nicu „Localitățile Moldovei în documente și cărți vechi”. Cons ultând acest 
document, la pagina 281 se afirmă că satul Țiganca este atestat la 10 septembrie 1452 cu 
denumirea de Lărgeni, Brițcani și apoi Țiganca. Un alt document foarte vechi în ca re se vorbește 
de satul Țiganca, este documentul recesământului populației Moldovei înfaptuit în anii 1 772-1773. 
În el se spune că satul Țiganca este o moșie a paharnicului Vasile Ruset, care are 32 de case pustii, 
deoarece populația a murit în urma ciumei sau a fugit ca să scape de ea. L uând în considerație 
faptul că pe vremurile celea case se construiau foarte puține, pentru  că erau obișnuiți să trăiască 
mai multe familii la un loc, de  obicei, în casa unuia din părinți. Acest lucru se făcea din cauză că 
era greu de construit o casă, și să nu fărămițeze parcela de pământ. De aceea s atul a fost construit 
după principiul înnemuririi, după prieteniile dintre familii. În cazul acesta fap tul ca satul a fost 
construit în 1452 lângă „Dealul Moglanului” este adevărat. Biserica Sfinții Arhangheli Mihail și 
Gavriil, din Fântânele (com. Hemeiuş - judeţul Bacău), este un alt monument isto ric din secolul 
XVIII – 1756, ctitor fiind vistiernicul Moldovei Vasile Ruset. 
717 Documente privind relaţiile agrare în veacul al XVIII-lea, p. 278. 
 
 
208 
 
care s-a dat mănăstirilor închinate Sfântului Mormânt718. Este menţionat ca vel ban 
la 28 iunie 1746, el semnând cartea de jud ecată dintre Radu Racoviţă şi doi 
negustori turci719. Interesant este faptul că în acelaşi document apare şi L. Costachi 
tot cu titlul de vel ban. Probabil că unul dintre cei doi era fost mare ban, sau este 
vorba de o greşeală a titlului. La revenirea lui Gr igore Ghica în 1747 în Moldova, 
este numit vel vistiernic 720. Este mare vistiernic la 25 decembrie 1748, când apare 
în hrisovul lui Grigore Ghica pentru şcoli 721. Apare la 1 martie 1749 cu titlul de 
vistiernic, semnând un izvod de împărţeală între Maria Catargioae, Toma şi Filip 
Catargiu a moşiilor de la părinţii lor722. 
- Alecu Ruset (1815-1860) agă, este cel de-al doilea fiu din cei patru, din căsătoria 
tatălui său cu Eufrosina Manu, văzând lumina zilei la 2 mai 1815. Studiile le -a 
făcut la Iaşi, Cernăuţi şi Mü nchen, unde trece examenul final pentru Facultatea de 
Drept. Mărturiile contemporanilor cunoscute de unchiul său îl descri u astfel: 
„Întors în țară  a intrat în miliţia pământească, de curând înfiinţată,în calitate de 
cadet, dar va demisiona în curând și a dus viața tinerilor boieri din generația lui. 
Atât din spusele fraţilor săi cât şi din cele ale contemporanilor el era acel din copiii 
bunicului care avea mai mult din ceea ce francezii numesc strălucitor. Deosebit de 
frumos, de o inteligenţă foarte vie, p lin de spirit sarcastic, destul de cult pentru a 
emite asupra oricărui subiect păreri, mai totdeauna foarte originale, pe care știa să 
le expună în chip atrăgător și interesant, deși adesea cam paradoxal de o rară 
îndrăzneală, era foarte iubit de societatea ieşeană, mai cu seamă de sexul slab. În 
schimb, era iute la mânie din calea afară,  supus patimilor, instinctelor ş i chiar 
fanteziilor lui, neputând suferi nici un frâu, în rezumat un produs caracteristic al 
epocii de tranziție în care crescuse 723. În viața politică a fost asemenea fraților săi 
care au făcut opoziție lui Mihail Sturdza și a  luat parte al mişcarea de la 1848, dar 
n-a fost exilat, din cauza sănătăţii sale şubrede, care l -a silit a se duce de multe ori 
în străinătate. După anul 1848 s -a retras la Cozia. A murit la 28 februarie1860. 
Este menţionat la anul 1857 ca stăpân al Coziei, confruntându -se cu mişcări de 
răzvrătire a ţăranilor care au furat, distrus şi comercializat grâne ce se cuveneau 
stăpânului. Au mai fost convocaţi la anchetă reprezentantul Isprăvniciei: Gheorghe 
Tacu, slujbaş important al Isprăvniciei, Lascu, privighetorul ocolului Podoleni din 
ţinutul Fălciu, ținut de care aparţinea satul, şi cel însărcinat cu cercetările, slugerul 
Ioniţă Mârza, împreună cu vechilul agăi Ruset, giudeţul sătesc, preotul si pisarul. 
Stăpânul moșiei reclamase incidente așa cum specifica fila 22 a dosarului alcătuit 
la data celei de a doua judecăţi, când la 15 iulie 1857 vinovaţii, anume Ştefan 
Antonaşu, Vasile sân Ion Bouroşu pasnic, Neculai sân Savin, To ader sân Petre 
                                                 
718 Teodor Codrescu, Uricariul, vol. I, p. 57. 
719 Gh. Ghibănescu, Surete şi izvoade, vol. XVI, p. 116. 
720 Enaki Kogălniceanu, op. cit., p. 211. 
721 Teodor Codrescu, Uricariul, vol. I, p. 63.  
722 Gh. Ghibănescu, Surete şi izvoade, vol. IX (Documente basarabene), Iaşi, 1914, p. 220. 
723 Radu R. Rosetti, Familia Rosetti, vol. I, p. 114. 
 
 
209 
 
Dănilă pisar, Grigore sân Dumitru Moraru şi Ioan sân Timofte Mazâlu şi căpetenia 
lor Gheorghe a Mariţâchii, s-au aruncat la picioarele stăpânului și i-au cerut iertare 
.De asemenea ei au promis şi privighetorului ocolului, sus numitului sluger Mârza, 
„să îndatoresc că să vor părăsî şi vor fi supuşi şi liniştiţi.”. Dar acești oameni, mai 
consemna slugerul „de la 1 -ia cercetari și până acum, fiind în mijloc 14 zile, nu s -
au îngrijit nici de recolta dumisale proprietarului, ace privitoare asupră -le după 
așezământ și nici de însuși chiar a lor, umblând numai în învitări și cu destule 
leneviri.” Înscrisul întocmit la acea dată cu pecetea satului, semnătura preotului și 
a pisarului încredinţa de existenţă acestor răi, dezvăluiţi autorităţile lui Ioan Chiper 
vornicel, Vasile sân Ion Bouroşu paznic şi Ignat sân Simeon locuitor. Mişcarea 
socială era de amploare din moment ce se propunese trimiterea a 60 de oameni la 
Isprăvnicie, în detrimentul boierescului și a lucrărilor terenurilor acordate de 
proprietar; la data întocmirii raportului Vasile Bouroş, care era paznic, s-a deplasat 
cu carele la orașul fără ca stăpânul să aibă ştire, lăsând pământul nelocrat şi grăul 
netreierat. Cei şapte răi urmau să fie escortaţi de jandarmi şi de pasnicul 
Isprăvniciei724. 
- Ion Sturza725: este menţionat la 4 septembrie 1744 cu titlul de vel stolnic, când 
semnează o carte de judecată alături de alţi boieri pentru Costachi vătaful, ca să 
stăpânească pe Gheorghiţă ca vecin 726. Apare la 28 iunie 1746 cu titlul de vel 
spătar, semnând atunci cartea de judecată a hatmanului Racoviţă cu doi negustori 
turci din cauza datoriilor lui Radu Racoviţă 727. Este menţionat la 23 martie 1747 
cu titlul de vel spătar. Acesta face schimb cu Neculae Bucium 728, dând satul 
Frenciugii şi luând în schimb satul Horjeşti pe Răcătău, Putna729. 
                                                 
724 Între Revoluţie şi Unire. Pagini de istorie socială, volumul relizat de Adrian Macovei şi Dumitru 
Vitcu, Casa Editorială Demiurg, Iaşi, 1997, p.262-264, doc. nr. 280. 
725 În anul 1752, vornicul Ioan Sturdza (1710- 1792) a ridicat la Miclăușeni un conac boieresc cu 
demisol și parter și care avea formă de cruce (Ioana Cioflâncă, Tumultoasa po veste a Castelului de 
la Miclăușeni, în „Ieșeanul” din 28 iulie 2008). În anul 1782, el a construit o  biserică de lemn cu 
hramurile „Sf. Voievozi” și „Buna Vestire” pentru a servi ca paraclis al curții b oierești. Pe pereții 
vechii biserici construite de vel-vornicul Ioan Sturza s- a aflat următoarea pisanie în limba română 
cu caractere chirilice: „Această sfăntă beserică întru care se prăznuește seborul sfinților  celor fără 
de trup îngeri Mihail și Gavriil care  din temelie sau ziditu de dumnealui Ioan Sturze vel-vornic fiul 
Sandului Sturze vel- logofătu la leat 1782”. Lângă peretele nordic al bisericii se află cimitirul 
familiei Sturdza. 
726 Documente privind relaţiile agrare în veacul al XVIII-lea, p. 278. 
727 Gh. Ghibănescu, Surete şi izvoade, vol. XVI, p. 116. 
728 În alaiul de moldoveni ce- 1 însoţea în pribegie pe Dim. Cantemir se găsea şi cronicarul I. 
Neculce. Între aceştia era şi Matia, soţia lui Ştefan, după cum ni se spune, „că în vreme ce s'au 
râdicat Dumitraşcu Cantimir Vvod, de s'au dus cu oștile moschiceşti, dar şi Mărie giupâneasa 
sărdariului Ştefan Milescu cu un copil şi doao copile...”. Acest copil Frangole îl g ăsim pomenit 
împreună cu maică-sa în 1761, când vând satul Tătăraşii spătarului Ioan Paladi. Înt oarcerea lor din 
Rusia este arătată ,,în a doao domnie a răposatului domnu Neculai Alexandru Vvod ” după cum ne 
spune amintitul document, adică între 1711 şi 1715. Deci la întoarcerea ei, soţu l său Ştefan murise 
nu mult după moşul său Nicolae, la o vârstă tânără. Din cele două fete, u na, cu numele Smaranda, a 
 
 
210 
 
- Mihalachi Sturza: Povestea familiei Sturza începe în cel de-al XVIII-lea veac, 
odată cu marele vornic Ion Sturza şi continuă apoi cu urmaşii săi direcţi: Sandu, 
Mihalache, Bărboiu, Constantin (Costache), Nastasia (călugărită cu numele 
Natalia), Maria și Catrina. Cunoaștem astăzi că într -un document din 1726, emis 
de cancelaria lui Mihai Racoviţă, apare cu numele de monahia Anatolia 
(Documente Iaşi, vol. IV, p. 10 -11, nr. 16). Cu numele Natalia apare în diată, vezi 
BAR, Documente istorice, DCXCVI/19, vezi și în Anexe), iar cu numele Nastasia 
este trecută în actul prin care îşi împarte cu fraţii săi averea părintească, vezi ASB, 
Ms. 818, f. 15v- 16. La 19 martie 1742 este menționat cu titlul de biv vel clucer și 
judecător al ținutului Roman, când primește o carte să împlinească de la oamenii 
din două sate ale lui Costache Razu 730 fânul pentru anul trecut 731. Ion Sturza la 20 
iunie 1719, „fiindu mare omor de ciumă”, marele vornic indică prin diata sa, deşi 
se îndoia că „va mai fi v -un traiu într- această ţară”, cum să se împartă bunurile 
pământeşti între fiii săi732. Sandu (Alexandru) Sturza (n. cca. 1685 - †.1754 /1756) 
a fost mare ban 733 numit în divanul Moldovei, și cel care a preluat împreună cu 
marele spătar Constantin Costache căimăcămia Moldovei în perioada septembrie -
                                                                                                                                      
fost căsătorită cu Constantin Bucium postelnic, cu care îl are pe Nicolae postelnicel.  Acesta 
stăpâneşte Frenciucii, pe care-i dă vărului său Nicolae Cogălniceanu, de unde va trece în stăpânirea 
Măriei Holban. Proprietăţile Mileştilor în acest ţinut al Vasluiului au fost: Mileştii, Căzăneştii, 
Boţăştii, Frenciucii şi Tătăraşii. Acestea au ajuns treptat a fi vândute. Astfel la întoarcer ea din 
Rusia a Măriei şi a lui Frangole, împreună cu ginerile său Şliuhta, „în a doao domnie a răposatului 
domnu Nicolae Alexandru Vvod...”, spune documentul, au început a vinde toate moşiile bărbatului 
ei Milescul, fără ştire lui Costandin Bucium ginerilui său şi a niamului ei”. Apoi, con tinuă... ,,au 
vândut şi satul Frenciucii zestre fiicii sale Zmarandii, unui Ilie abageriul dela care lu asă 250 lei...” 
Căzăneştii, fost împreună cu Boţăştii al lui Apostol în 1691, stăpânit: de Ion aşcu, a trecut în zestrea 
fiicelor sale, intrând astfel în stăpânirea familiilor Buzdugan şi Roşca. Prin c umpărare de la Roşca, 
Căzăneştii revin Buzdugăneştilor. Frenciucii, ajunşi tot la Neculai Bucium, acesta îi va da vărului 
său Nicolae Cogălniceanu, care la rându -i îi va da episcopului Ioanichie. De la el va ajunge la 
Măria Holban, dat zestre ei  de tatăl său Alexandru Răşcanu, „danie de veci”. Jumătate din moşia 
Căzăneşti, anume giumătate cea de sus dinspre Drăguşeni şi despre Frinciuci, o pr etindea 
postelnicul Nicolae Bucium.  – Câteva documente vasluiene despre Milești, p. 115 -116, în Revista 
istorică, vol. XXX, n-le 1-12 Ianuarie-Decemvrie 1944. 
729 Ibidem, vol. X, p. 96. 
730 Ctitorie a dregătorilor militari și domnești din Odobeștii începutului de veac X VIII, biserica 
„Nașterea Maicii Domnului” a fost construită în 1732 de spătarul Costache Razu,  vornic, 
cămărașul Vasile Buzilă și negustorul Panait Cupet, în timpul domnitorului Grigor ie Ghica, așa 
cum aflam din Pisania săpată în piatră. Se pare că Sf. Spiridon a fost patronul s piritual al familiei 
domnitoare Ghica, existând în ambele Principate vre o şase ctitorii ghiculeşti cu acest hram. Ediţia 
de faţă a „Canonul acelui dintre sfinţi părintelui nostru Spyridon, Episcopu l Trimythundiei 
făcătoriului de minuni” (BCUIASI_CS_RV1146.pdf) apare cu cheltuiala marelui vor nic 
Constantin Razu. Pentru biserica din Iaşi a fost ales Sfântul Spiridon ca hram (un sfânt vindecător), 
în ea fiind îngropat domnitorul Grigore III Ghica (ucis de turci în 1777). 
731 Documente privind relațiile agrare în veacul al XVIII-lea, p. 234. 
732 ASB, doamna 818, f. 14v-15; CDM, V, nr. 1642, p.451. 
733 Mihai Racoviță în august 1720, l -a numit pe Sandu Sturza mare ban, dăruindu -i totodată și 
moșiile unuia dintre boierii „care s-au hiclenit”, este vorba de Vasile Ceaurul. 
 
 
211 
 
octombrie 1726, între sfârșitul celei de -a treia domnii a lui Mihail Racoviță și 
prima domnie a lui Grigore II Ghica. A fost fiul marelui vistiernic Ion Sturza și a 
primei sale soții Irina Bucium. S-a căsătorit în 1716 cu Sanda Paladi cu care a avut 
împreună șapte sau opt copii (cinci băieți și două sau trei fete): Dumitru Sturza, 
mare ban al Țării Românești și mare logofăt al Moldovei, a fost căsătorit cu 
Ruxandra Ghica; Ioan Sturza, mare vistiernic al Moldovei, căsător it cu Eudochia 
Caliarhi (Florescu); Constantin Sturza, mare logofăt al Moldovei, căsătorit cu 
Maria Razu; Ștefan Sturza, mare ban al Moldovei, căsătorit cu Ruxandra Mamona; 
Catrina Sturza, căsătorită cu Lupu Bogdan, mare vornic; Maria Sturza, căsătorită 
cu Andrei Rosetti- Roznovanu, mare logofăt; Vasile Sturza, mare paharnic al 
Moldovei; Ancuța Sturza, logodită în 1755 cu François Linchou (1719 -1760), 
nobil de origine franceză 734, mare slu ger, mare vameș în domnia lui Constantin -
vodă Racoviță, secretar privat al Domnitorului[4] Sandu Sturza primeşte satul 
Ruginoasa, la ţinutul Sucevii, cumpărat de la Duca vodă şi neamurile sale, lui 
Mihalache îi revine satul Malul din Neamţ şi alte cumpărături din jurul lui, un sat 
care era primit de la soacra sa, Buciumoaia. B ărboiu primşte satele Miclăuşani 
(Roman) şi Druleşti, plus alte câteva părţi de sate tot din această zonă, iar 
Constantin Căcăceştii şi Ruscanii în ţinutul Cârligătura. Pentru fiicele sale nu lasă 
scris în amănunt ce să primească, ci doar precizarea că: „dintr-alte luşii ce suntu pe 
aiurea, mai înlăturia sa şi fetilor câte un sat” 735. Constantin cu Bărboiu schimbă 
între ei moştinerea, astfel că primul prim eşte prin izvodul de împărţire satul 
Miclăuşani, iar Bărboi capătă satul Căcăceşti. Mihalache Sturza, a luat de soţie pe 
Catrina, fiica lui Darie Donici 736 şi ulterior pe fiica lui Ioan Buhuş, Aniţa 737, și a 
avut patru copii: Smaranda, Paraschiva, Gheorghe și Anița 738. În anul 1742 este 
                                                 
734 Familia Linchou (sau Linche, Lenche, ramură distinctă a vechii famil ii senioriale de Moissac 
Bellevue în Provence) fusese confirmată în noblețe în repetate rânduri de auto ritățile nobiliare 
franceze (anii 1580, 1698, 1715). 
735 ASB, doamna 818, fila 14v-15. 
736 Paul Păltănea, Note despre neamul mamei lui Costache Negri: Donici , în ArhGen, I(VI),1994, 
1-2, p. 211- 212. Afirmaţia lui Costin Merişca (vezi Costin Merişca, Pomelnicul Sturzes c al 
bisericii din Miclăuşeni, în Arh.Gen, 1996, III (VIII), 1 -2, p. 185) cum că Mihalache a fost 
căsătorit cu o fiică a lui Ilie Costache considerăm că poate fi o confuzie cu faptul că  o grăsim ca 
soția lui Mihalache Sturza, tot o Aniţa. Se pare, că a fost căsătorită cu Ilie Costache (Elena Monu, 
Familia Costache. Istorie şi genealogie, Editura Sfera, Bârlad, 2011, p. 215 ; Mihai -Bogdan 
Atanasiu, D in lumea cronicarului Ion Neculce, cuvânt înainte de Ştefan S. Gorovei, Editura 
Universității „Alexandru Ioan Cuza”, Iaşi, 2015, p. 311). La fel ca Meriş ca, Paul Păltănea 
considera că „Gheorghe este fiul lui Mihai Sturza şi al unei fete a lui Ilie Costache” (vezi Paul 
Păltănea, Ştiri inedite despre familia domnitorului Antioh Cantemir (III), în A rhGen, IV, 1989 -
1993,1-2, p. 126, nota 351). 
737 Documente Iaşi, vol. IV, p. 14, nr. 21 (Mihalache Sturza împreună cu so ţia lui, Aniţa vând la 24 
decembrie 1726, fratelui Sandul Sturza vel spătar casele lor de pe uliţa Feredeielor, case pe care le 
aveau „de la răpousatul părintele nostru Ioan Buhuş hatman”). 
738 Alexandre A.C. Sturdza, op. cit., p. 181. Paraschiva şi Gheorghe ar fi copiii rezultaţi din 
căsătoria cu Catrina Donici (Mihai-Bogdan Atanasiu, op. cit., p. 359). 
 
 
212 
 
deja biv vel clucer și este de asemeni numit și ca ispravnic al ținutului Roman 739. 
Era acum însărcinat de Constantin Mavrocordat 740 să cerceteze pricina lui Ion și 
                                                 
739 La 9 aprilie 1779, Mihalache Sturza, ispravnicul de Roman, întărește lui Grigoral Dănălache, un 
alt loc domnesc pe ulița Maharonilor din orașul Roman, fiind nevoit să -și vândă vechea casă pentru 
plata datoriilor (ANI, colecția Achiziții Noi, Pachetul  MMCDXVII, poz. 12, p. 21, inv. 108. PDF). 
La 9 ian. 1805,  cerea bănesei Maria Sturza de a i se da carte domnească s pre a se concentra 
împreunarea ce se face de către megieșii locului caselor sale din oraș ul Roman, Alexandru Moruzi 
vv. poruncește ispravnicului ținutului Roman Mihalache Sturza ca să facă cercetarea la fața locului, 
dând și mărturie hotarnică dacă părțile vor fi mulțumite cu alegerea isprăvniciei, iar d e nu se vor 
mulțumi să-i sorocească la divan (ibidem, poz. 17, p. 23). 
740 Trebuie să vorbim aici și de Dimitrachi Vârnav. Ca diac de limbă română Dimitrac hi Vârnav a 
scris importante documente pentru un șir de domni, de la Constantin Mavr ocrodat până la 
Alexandru Ipsilanti, pentru mănăstirile Dancu (Documente româneşti din Arhiva Mănăstirii 
Xiropotam de la Muntele Athos. Catalog, vol. I, editat de Florin Marinescu, Ioan Cap roşu, Petronel 
Zahariuc, Iaşi, 2005, p. 183, nr. 387 (9 august 1775); p. 202 , nr. 438 (4 ianuarie 1777); p. 207, nr. 
451 (12 m ai 1779) și Sfântul Spiridon (ANI, Manuscrise, nr. 2665, f. 109 r ., 126 r, fiind plătit de 
egumenii acestor mănăstiri și pentru corespondența cotidiană a acestor așezăminte) și pentr u marii 
boieri ai vremii (spre exemplu, a copiat testamentul marelui logof ăt Iordache Cantacuzino (BAR, 
Documente istorice, CDXXVII/52). Slujba la Curte, pentru domnie și Divanul d omnesc, nu i -a 
adus doar lui Dimitrachi Vârnav beneficii, ci și frații săi, „Vârnăveștii, animi Ioniță,  și Miron, și 
Tofana și fiii Sandului Vârnav jitnicer, feciorii lui Andrei Vârnav, fiul.lui Toader Vârnav stolnic”, 
care au fost scutiți de dări în două rânduri, atât de Alexandru Mavrocordat (Deli -bei) .În primul act, 
din 5 iunie 1784, sunt amintiți și doi dintre copiii lui SanduVârnav, Costand in (Costache) și Safta 
(BAR, Documente istorice, I/248), iar în cel de-al doilea, din 1785, este detaliată și motivația care a 
dus la acordarea acestor scutiri de dări, și anume fapt că Dimitrie  Vârnav fost m are clucer „s -au 
aflat atât mai înainte în zilele altor domni, cum și în vremea domniei noastre, slujind cu toată silința 
Divanului gospod și țării” (Ibidem, I/244). Aceste scutiri de dări sun t cuprinse și în sămile de 
Vistierie, unde, vizualizat cu 1784, apar fiecare cu câte doi oameni scutiți: suro rile lui Dimitrachi, 
Tofana și Safta, și nepoatele sale, Maria și Safta (Sămile Vistieriei Țării Moldovei, eu, p. 5 75; II p. 
18, 31, 89, 101, 102, 115, 174, 187. În catagrafia din 17 95, Toafana, Maria și Safta apar ca sora și, 
respectiv, nepoate ale „stolnicului” Vârnav, ceea ce poate să arate că, pentru puțină v reme, 
Dimitrachi Vârnav a ocupat dregătoria de stolnic (ibidem, II, p. 302, 303, 320, 321, 340). 
 
 
213 
 
                                                                                                                                      
 
Psaltirea Prorocului și Împăratului David, f. 3 v, aceiași sursă. 
 
După moartea clucerului Dimitrachi, întâmplată în jurul anului 1790, soția sa, Ecaterin a (Catrina), 
a vândut cele două manuscrise: pe cel dintâi ieromonahului Dionisie, cu patru galb eni olandezi, în 
1793, iar pe cel de-al doilea lui Iordache Ilschi, cu 30 de lei, la 28 aprilie 1 791. Catrina a mai trăit 
câțiva ani după moartea soțului, preluând scutirile de dări ale acestuia (pentru cinci -șase oameni 
birnici) (Sămile Vistieriei Țării Moldovei, II, p. 299, 317). Frumusețea și imp ortanța actelor scrise 
de el este inestimabilă. Tot pe el îl găsim  în ipostaza de „ctitor” al unor manuscrise cu temă 
bisericească. Astfel, în 1764, s -a îngrijit de copierea unei splendide Psaltiri (Psaltirea Prorocului şi 
Împăratului David, cu tâlc), împodobită cu miniaturi, care are următoarea inscrip ție votivă (f. 3 r .): 
„S-a scris aceasta carte cu cheltuiala lui DumitracheVârnav biv vel căpitan. 1764, av gost 5”, iar în 
1782 de copiere Hexa i- meronului Sfântului Vasile cele Mare (Exaimeron, adecă Tâlc la céle șase 
zileale Facerii și deosăbit cuvânt pentru facerea raiului, al celui întru Sfinți părintelui no stru Vasilie 
cel Mare, arhiepiscopul Chesariei Cappadochiei, acum întâi scoasă de pre limba elinească p re 
limba rumânească de cuvioșiia sa ieromonahul și di dascalul chir Ilarion, în sfâ nta mănăstire 

 
 
214 
 
ale lui Sandu Sturza741, se întoarce și este numit vel medelnicer. Așadar Mihalachi 
Sturza este fratele lui Sandu Sturza 742și Iordache Sturza743. Dar la venirea lui Ioan 
Mavrocordat vodă, în anul 1743, Mihalachi fuge în Polonia împreună cu Ilie 
Sturza și cu doi Bălșești. 
- Sandu Sturza 744: Constantin Mavrocordat îl numește ca vel logofăt în 1741, la 
venirea sa745. Apare în 1742 ca mare logofăt, judecând pricina dintre Ion Șeptilici 
și niște țărani care nu -i dau dijma 746. Este vel logofăt la 11 ianuarie 1742, atunci 
când semnează în cartea pentru închinarea mănăstirii Hangu 747. Apare tot vel 
logofăt într-un document din 26 ianuarie 1742 748. În 20 martie 1742, vel logofătul 
Sandu Sturza depune și mărturie în procesul dintre Constantin Ruset și mănăstirea 
Galata pentru moșia Făurești 749. La data de 30 iunie 1742 este menționat cu titlul 
de vel logofăt, când Constantin Mavrocordat poruncește starostelui de Cernăuți să 
caute pe vecinii lui Sandu Sturza, fugiți din satul Dulcești750. Tot vel logofăt este și 
la 7 iulie 1742, când cercetează pricina dintre Silvestru și mănăstirea Bogdana 751. 
Apare cu titlul de vel logofăt la 9 august 1742, când judecă pricina lui Ioniță 
                                                                                                                                      
Neamțul, care prin blagosloveniia precuvioșiei sale chir Paisie, starețul a aceștii sfi nte mănăstiri, s-
au prescris iubitoriului de Dumnezeu și celui întru tot plin de râvnă și dorir e a aceștii sfinte cărți, 
dumisale, marelui clucer Dimitrachi Vârnav și cinstitului și al nostru prea iub it duhovnicescu fiiu și 
mult făcătoriu de bine, cu toată a dumisale cheltuială, în zilele prea luminatului și p rea înălțatului 
domnului nostru, Costantin Dimitrie Moruz voevod, întru al cincilea an a do mniei mării sale, în 
sfânta mănăstire Săcul, de cel mai nevrédnic între ascultătorii aceștii sfinte lavre, și într e monahi 
cel mai păcătos și mult smeritul Theofan monahul, Eșanul, în anii de la Ada m 7290, iară de la 
Nașterea lui Hristos, 1782, maiu 16” (BAR, Manuscrise românești, nr. 18 88; Gabriel Ștrempel, 
Catalogul manuscriselor românești. BAR 1601-3100, II, București, 1983 p. 453-454, nr. 3094): 
741 Sandu (Alexandru) Sturza (n. cca. 1685 – d. 1754 /1756)[1] a fost un boier moldovean, mare 
ban în divanul Moldovei, care a preluat împreună cu marele spătar Constantin  Costache 
căimăcămia Moldovei în perioada septembrie–octombrie 1726, între sfârșitul celei d e-a treia 
domnii a lui Mihail Racoviță și prima domnie a lui Grigore II Ghica. A fost fi ul marelui vistiernic 
Ion Sturza și a primei sale soții Irina Bucium. S-a căsătorit în 1716 cu Sanda Paladi cu care a avut 
împreună șapte sau opt copii (cinci băieți și două sau trei fete). 
742  Enaki Kogălniceanu, op. cit., p. 206. 
743 Se păstrează din 1740/7248 iun. 24. - Grigore al II-lea Ghica vv. Moldovei jude că pe Iordache 
Sturza, fost al doilea comis, cu Dumitrașco Dociul pentru un țigan. BAR, doc. ist., sig. original 
inelar octogonal în chinovar, MDXXI/20. 
744 Se păstrează din 1742/7250 mart. 25. –  Costantin Nicolae Mavrocordat vv. Moldovei judecă cu 
veliții boeri pe Ion Neculce, fost mare vornic, vechil domniței Anita, fiica lui Antiohie vv. și altor 
neamuri Ceaurești cu Sandu Sturza, mare logofăt, pentru un loc de casă în Iași, luat de Mihai vv. de 
la Vasile Ceaurul, care tăinindu -să s -a închinat la nemți și a ieșit cu cătane în țară păgubind pe 
mulți pământeni. BAR, doc. ist., regest, MMCMV/6 (nr. 69). 
745  Ion Neculce, op. cit., p. 335. 
746 Documente privind relațiile agrare în veacul al XVIII-lea, p. 255.  
747 Condica lui Constantin Mavrocordat, vol. II, p. 4. 
748 Ibidem, vol. III, p. 365. 
749 Ibidem, vol. II, p. 6. 
750 Documente privind relațiile agrare în veacul al XVIII-lea, p. 242. 
751 Ibidem, p. 243. 
 
 
215 
 
Cuza752. La 18 ianuarie 1743 este menționat ca mare logofăt, judecând o pricină 
dintre egumenul de Solca și răzeșii de Faraoani pentru un loc din Cleja de Sus, 
ținutul Botoșani753. Tot vel logofăt este și la 20 aprilie 1743, apare într-un hrisov al 
lui Constantin Mavrocordat voievod dat pentru miluirea către mănăstirile închinate 
la Sfântul Mormânt 754. Sandu Sturza ca vel logofăt este numit caimacam în anul 
1743 la plecarea lui Constantin Mavrocordat 755. Apare ca mare logofăt și la 
venirea lui Ioan Mavrocordat, când fratele său, Mihalachi, fuge în Polon ia. La 
rugămințile domnului și ale lui Sandu Sturza, acesta se întoarce 756. Ioan 
Mavrocordat îl păstrează în funcția de vel logofăt, de la venirea sa în Moldova în 
anul 1743757. Este mare logofăt și în hrisovul din 30 noiembrie 1744, un act prin 
care se întărește un hrisov anterior adresat mănăstirilor închinate Sfântului 
Mormânt758. La 30 mai 1745 este menționat într -o împărţeală de țigani cu Ion 
Băisanul, Solomon Botez și Toader Cuza 759. Este vel logofăt la 27 mai 1746, când 
semnează un act de judecată pentru pri cina lui Sandul Darie 760. Apare ca biv vel 
logofăt în 1747, într-o carte de mărturie 761. La 30 ianuarie 1747, Sandu Sturza era 
în calitate de biv vel logofăt judecă pricina lui Trofin Lachi și răzeșii din 
Caraghiozu, care recunosc ca răzeș pe C. Ciudin 762. Exact la aceeași dată, Sandu 
Sturza apare tot ca biv vel logofăt, el judecând pe Toderașco Pahomie, care 
mărturisește despre Gavril Buzdugan 763. Este logofăt și caimacam al Țării 
Moldovei la 5 iunie 1747, când poruncește împreună cu ceilalți caimacami ca 
Toader Carp și Constantin Donici să împlinească de la locuitorii din Buicani darea 
pentru mănăstirea Galata 764. În 1747, la venirea lui Grigore Ghica în Moldova, 
este făcut din nou mare logofăt 765. La 15 iulie, 1747, Sandu Sturza vel logofăt 
                                                 
752 Nicolae Iorga, Studii și documente, vol. VI, p. 157. 
753 Teodor Codrescu, Uricariul sau colecțiune de diferite acte ca re pot servi la istoria românilor, 
vol. XXI, Iași, 1892, p. 164. 
754 Ibidem, vol. I, p. 55. 
755 Ion Neculce, op. cit., p. 341. 
756 Enaki Kogălniceanu, op. cit., p. 206. 
757 Cronica Ghiculeștilor, p. 587. 
758 Teodor Codrescu, Uricariul, vol. I, p. 57.  
759 Gh. Ghibănescu, Surete și izvoade, vol. VII, p. 273. 
760 Ibidem, vol. XVII (Drăcenii cu moșiile din prejur) (Fălciu), Huși, 1927, p. 27. 
761 Teodor Codrescu, Uricariul, Cuprinzătoriul de hrisoave, firmanuri și alte acte ale Moldovei, din 
secolul XIV pînă în secolul XIX, vol. III, Iași, 1853, p. 278. 
762 Gheorghe Ghibănescu, Surete și izvoade (Documente slavo -române), vol. XI (Documente 
basarabene), Iași, 1922, p. 46. 
763 Ibidem, p. 45. 
764 Documente privind relațiile agrare în veacul al XVIII-lea, p. 284. 
765 Enaki Kogălniceanu, op. cit., p. 211. 
 
 
216 
 
semnează un zapis al lui Radu Racoviță 766. La 25 decembrie 1748 este vel logofăt 
în hrisovul lui Grigore Ghica adresat școlilor767”. 
 
1832, decembrie 3.  Hotărârea de divorț dintre hatmanul Grigore Ghica și domnița Elenco 
Sturdza,emisă și iscălită de  mitropolitul Moldovei, Veniamin Costachi. Detaliu, ultima filă, 3r.  
Sursa Lucian-Valeriu Lefter,  Din viața și activitatea lui Alecu Balș. Documente necunoscute/ 
Despre viața și activitatea lui Alecu Balș. Documente necunoscute, în Ioan Neculce. Buletinul 
Muzeului de Istorie a Moldovei, XXIV, 2018. 
 
Cetitorul are acum un eșantion al marii boierimi ai Moldovei și o să 
înțeleagă mult mai ușor ce s -a întâmplat și în satele din sudul Moldovei cu averile 
acestora, ceea ce a determinat și baleajul politic între extreme pe care toată 
Moldova l-a avut multă vreme. Și tot cu această ocazie sper ca toți exegeții cărților 
mele să priceapă că aparenta necesitate a ordonării materialului cuprins în toată 
cartea trebuie să se refere întâi la fiecare localitate, iar în funcție de însemnătatea 
evenimentelor pe care le cuprinde este necesară legarea lor în timp, chiar dacă nu 
se respectă o dorită cronologie scolastică și fără folos. Principatul (Voievodatul) 
Moldovei a fost un stat care a existat în Europa timp de peste cinci veacuri. Era 
împărțit în Țara de  Sus, Țara de Jos, împărțite la rândul lor în ținuturi și ocoluri 
(cele 24 ținuturi erau: Cernăuți, Hotin, Soroca, Rădăuți, Suceava, Dorohoi, 
Botoșani, Cârligătura, Neamț, Bacău 768, Iași, Lăpușna, Orhei, Putna, Roman, 
Tecuci, Vaslui, Tutova, Bârlad, Covurlui , Frumoasa, Ciubărciu, Oblucița, Chilia, 
Cetatea Albă. ) Voievodatul Moldovei mai cuprindea și Basarabia, care făcea 
accesul la mare. După 1812, când jumătatea de est a Moldovei a fost anexată de 
Imperiul țarist, aceștia au extins denumirea de Basarabia asu pra teritoriului anexat 
                                                 
766  Gh. Ghibănescu, Surete și izvoade, vol. XVI, p. 121. 
767 Teodor Codrescu, Uricariul, vol. I, p. 63. Apud Emanuel Brădeanu, Marii dregători ai Țării 
Moldovei la jumătetea sec. al XVIII -lea (1741-11749), revista Cercet ări Istorice, XXIV -XXVI, 
Iași, 2010, p. 211-231. 
768 Dimitrie Cantemir, Descrierea Moldovei, Editura Minerva, București, 1973, Cap. IV, Despre 
ținuturile și târgurile de astăzi din Moldova, p. 36. 

 
 
217 
 
pentru a- l diferenția de restul Moldovei. În același mod au acționat și austriecii 
după anexarea părții de nord -vest a Moldovei în anul 1775, pe care au denumit-o 
„Bukowina”, adică Țara fagilor, după pădurile de fagi din zonă. Moldo va s-a unit 
în anul 1859 cu Țara Românească, formând astfel un nou stat aflat sub 
suzeranitatea Imperiului otoman, adică Principatele Unite ale Moldovei și Țării 
Românești (România modernă, stat recunoscut ca independent în 1878 și devenit 
regat în 1881). Să ne reîntoarcem însă la Constantin Mavrocordat vodă, de patru 
ori domn al Moldovei, cel care a mai împărțit ținuturile în ocoale, numind în 
fruntea lor un pârcălab și un ispravnic. Iar pârcălabul avea doar atribuțiile 
administrative și pe cele fiscale, în timp ce ispravnicii aveau atribuțiile 
judecătorești, dar și polițienești. Numărul ocoalelor a variat de la o perioadă la 
alta. Astfel, între anii 1774- 1803 a avut loc și o nouă modificare a teritoriului 
ținutului Tecuci: Ocolul Polocinului, din Ținutul Putnei, a trecut la Ținutul 
Tecuciului, iar Ocolul Ghilieștilor a trecut de la Ținutul Tecuciului la Ținutul 
Putnei. Iar în statistica Moldovei din anul 1803, cea extrasă din Condica Liuzilor, 
când ținutul Tecuciului era împărțit în șase ocoale: Bârlad, Berheci, Nicorești, 
Polocin, Târg și Zeletin. Iar acum datorită proiectului de editare numit 
„Catagrafiile Vistieriei Moldovei (1820-1845)”, condus de către Mircea Ciubotaru 
și de Silviu Văcaru, încă în derulare, am avut posibilitatea ca o parte din 
documente să le consultăm în varianta lor editată, d ar cu transcrierea în alfabet 
latin, alături de cuprinzătoare introduceri realizate de prof. univ. dr. Mircea 
Ciubotaru, însă pe celelalte le -am analizat și în forma lor de manuscris, cu grafie 
chirilică. La 24 august 1794 aflăm că biv vel hanul Ştefan Sturza 769 era ispravnic 
al ţinutului Tecuci. Iar pentru conturarea caracteristicilor generale ale 
                                                 
769 Primii descendenți cunoscuți ai Sturzeștilor au activat mij locul veacului al XVI-lea, iar cel mai 
cunoscut dintre ei a fost Ion, ajuns postelnic și mare postelnic, pârcălab d e Hotin și, mai apoi, 
hatman în vremea domniilor lui Ștefan Lăcustă, Petru Rareș, Iliaș Rareș ș i Alexandru Lăpușneanu 
(Ștefan S. Gorovei, Sturzeștii (I), în MI, XXVIII, nr. 1, 1994, pag. 7 -9. Pentru originile legendare 
ale familiei și falsele ei genealogii, vezi Sorin Iftimi, Heraldica palatului Sturdza de la Miclăușeni 
(județul Iași), în IN, serie nouă, XVI -XVIII, 2010-2012, p. 58-68). Pentru activitatea politică a lui 
Ion Sturza, vezi Maria Magdalena Székely, Sfetnicii lui Petru Rareș. Studiu prosopo grafic, Editura 
Universității „Alexandru Ioan Cuza”, 2002, p. 210 -214 (vezi și anexa 18). Sandu Sturza, cel care, 
la mijlocul veacului al XVIII- lea, după o carieră de aproape cinci decenii, era considerat de către 
contemporani „un stâlp al țării” (Pseudo -Enache Kogălniceanu, Letopisețul Țării Moldovii de la 
domnie întâi și la a patra domnie a lui Constantin Mavrocordat voevod (1733 -1774) și Ioan Can ta, 
Letopisețul Țării Moldovii de la a doua și până la a patra domnie a lui Constantin Mavrocordat 
voevod (1741-1769, editată critic de Aurora Ilie și Ioana Zmeu, studiu introductiv de Au rora Ilieș, 
București, Editura Minerva, 1987, p. 67). Și în vara lui 1613 boierii filo poloni se răscoală din nou 
împotriva lui Tomșa, dar urzelile au ajuns la urechea domnitorului care ia măsuri și decapitează 75 
de dregători la un ospăț. Boierimea nu se lasă descurajată și se răzvrătesc din n ou, având capi pe 
vel-logofătul Nechifor Beldiman, vel-vornicul Baldovin, vel hatmanul Sturza, biv vel vistiernicul 
Boul și pe vel vornicul Mîrza cu toți mercenarii săi. În septembrie 1615 răzvrătiții înconjoară Iașiul 
cerându-i domnitorului să părăsească tronul. Răscoala a fost înfrântă de domnitor în confru ntarea 
de la Fântâna lui Păcurar, iar cei prinși au fost uciși. 
 
 
218 
 
antroponimiei românești din prima jumătate a secolului al XIX -lea, am corelat și 
unele observații din analiza catagrafii lor editate, dar în special catagrafia Putnei 
din anul 1820, cât și a celor din alte manuscrise, unde încă apar date semnificative 
și mai puțin cercetate. Caracteristicile particulare însă, cele care ne -au interesat în 
mod special în lucrarea de față, le -am cercetat amănunțit cu ajutorul mai multor 
tehnici. În primul rând, ținând evident cont de dimensiunea extinsă a corpusului de 
documente (cca 60 de volume) am creat un eșantion de câteva sate ca: Nămoloasa, 
Malurile și Vulturii, din Ocolul Biliești, ținutul Putna; Portarii și Tătărănii, din 
Ocolul Mijlocul, din ținutul Vaslui; Stroești, Corteni, Albești din Ocolul Crasna, 
ținutul Fălciu și Hârtoape din Ocolul Siretiul de Gios, ținutul Suceava. Pe 12 
aprilie 1704 clucerul Constantin Zbera 770, împreună cu târgoveţii tecuceni bătrâni, 
măsoară locul avut de vel vornicul Iordache Ruset 771, din hotarul târgului Tecuci, 
partea din jos, loc dăruit acestuia de domnul Moldovei, precum şi alţi 450 stânjeni 
de pământ, cumpăraţi de el, după obiceiul timpului, de la logofătul Ioniţă 
Tălăbescu772, iar în dec. 13 a aceluiași an Mihai Racoviţă întăreşte vornicului 
Iordache Ruset și stăpânirea peste moşia Bosânceşti 773, aflată la nord de Tecuci. 
                                                 
770 Indice cronologic – istorie: 1686 /7194 ian. 6. – Ghinie, fiul lui Ștefan, nepotul lui Tănasie 
cojocar, vinde lui Dumitrașco clucer <Ceaurul> moșie În satul Galbeni (în hotar cu Valea Sacă), 
<Țin. Bacău>. Rez., MMCMV/6 (nr. 26). Cat. Mold., IV, 962; 1686/719 4 ian. 17, Agiud. –  Ioanas 
cu soția și copiii vând lui Gavril Costache mare vornic vie cu pomi la <Nicorești>. Orig.,  cu o cop. 
modernă, XXXIII/25. Cat. Mold., IV, 9 68; 1686 /7194 febr. 11. – Trifan, fiul lui Tutiul din Orbeni 
vinde lui Dumitrașco clucer o vie <la Orbeni>. Rez., MMCMV/4 (nr. 8). Cat. Mold., IV, 977; <D. 
1686/7194> apr. 29. – Agafton, egumenul m- rii Răchitoasa, și tot soborul dau mărturie pentru o 
moșie pe care a dat- o Toader la mănăstire, după ce a furat o prisacă de stupi a acesteia, ca să sca pe 
de închisoare, făcându-se zapis la 1686/7194, la Bârlad. Orig., foarte rupt, lipit pe alt doc., mâncat 
de cari, sig. mijlociu în fum, CCLXXXI/66. Cat. Mold., IV, 1005; 168 6/7194 mai 8. – Postolache, 
fiul lui Lupul din Galbeni, <țin. Bacău>, vinde lui Dumitrașco clucer <Ceaurul> mo șie în sat, (în 
hotar cu Valea Sacă). Rez., MMCMV/6 (nr. 27). Cat. Mold., IV, 1009; 1686/7 194 mai 9. –  Iftinca, 
fata Dochiței, nepoata lui Ion Berescul, vinde lui Dumitrașco clucer <Ceaurul> moșie în satul 
Galbeni, partea Cojocăreștilor, (în hotar cu Valea Sacă), <țin. Bacău>. Rez., MMCMV/6 (nr. 28). 
Cat. Mold., IV, 1010; 1687/7196 sept. 23. – Andronache, fiul lui Pană paharnic, vinde lui Cantemir 
clucer satul Zărnești, (țin. Covurlui), și 30 de vecini, iar pentru păm ântul luat de răzeși și pentru 
vecinii fugiți îi dă moșie la Cătănași. Rez., MMCMV/6 (nr. 35). Cat. Mold., IV, 1111.  
771 Vezi Elena Bedreag, Diata Marelui Vornic Iordache Ruset (https://ro.scribd.com/docum ent/ 
405908760) ; Elena Bedreag, „La vrerea me este să -i dau au ba dintr- ale mele lucruri”. Diata 
marelui vornic Iordache Ruset, în Mihai Dimitrie Sturdza la 80 de ani.Omagiu,în absența sa, la 
Editura Universității „Alexandru Ioan Cuza” Iași, 2014, pag. 571-586.  
772 Se păstrează Cartea prin care Constantin Cantemir vv., domnul Moldovei, po runceşte lui Lefter 
pârcălab din Tecuci şi lui Păcurar căpitan, să cerceteze pricina dintre Mărdarie pârcăla b şi Golăi 
vătaf cu Ioniţă pârcălab, pentru moşia Tălăbeşti; 1687/7195 august 28, Iaşi ( BAR, doc. ist., pach. 
186/XCIX). Cei trei rezultă că au stăpânit în perioada apropiate moșia Tălăbești.  
773 Bosânceștii oicon. pers. [At. la 1655: Uricariul, XVII, 143.] Fost s. la V de s. Slobozia Blăneasa, 
com. sub. Munteni, jud. Galaţi. –  Var.: Bosănceştii I.T. Sion, C.D.T. 643 (a. 1704), Antonovici, 
D.B. III, 265 (a. 1762); Bosenceştii I.T. Sion, C.D.T. 642 ( a. 1704), DRA, II, 232 (a. 1742), prin 
asim. voc. regr.; Bosinceştii Andronache, D.T. II, 45 (a.1720), prin hipercor.; Bosonceştii 
Kirileanu, T. 13 (a. 1836), prin asim. voc. progr. – Def. graf.: Bosinceştii R. Rosetti, P. 250 (a. 
 
 
219 
 
Reamintim că se mai păstrează tot în legătură cu logofătul Ioan Tălăbescu 774 
„Cartea prin care Constantin Cantemir vv., domnul Moldovei, întăreşte lui 
                                                                                                                                      
1732); Băsăştii TTRM, I1, 126/1 (a. 1842); Blănsăceştii ib. (a. 1839); Bosăţăştii ib. (a.1837) (Prof. 
univ. dr. Dragoş Moldovanu, Micul dicţionar toponimic al Moldovei, Editura Universităţii 
„Alexandru Ioan Cuza”, Iași, 2014). Prima atestare documentară datează din timp ul lui Iliaş al II -
lea Rareş (1546-1551), care printr-un act emis la Hârlău în 1549, a întărit „împărţeala în cinci părţi 
făcută pe moşia Bosânceni, urmaşilor lui Vasce Epure.” La început, satul Epuren i se chema 
Bosânceşti, aşa cum aflăm dintr -un document datat 10 decembrie 1610, emis în timpul lui 
Constantin Movilă (1607 -1611)…” jumătate de sat din Bosânceşti, partea de sus ce se chiamă 
acum Epurenii, în a patra parte, pe Jijia. 
774 „Ioan Tălăbăscul este întâiul cu acest nume şi contemporan cu Dimitrie Cantemir. Fa milia 
Tălabă, însă, care dăduse numele mai multor sate: Tălăbeşti, Tălăbăeşti şi Tăbălăeşti, era f oarte 
veche şi descindea probabil din pârcălabul de Hotin al lui Bogdan al III -lea (Iulian Marinescu, 
Bogdan al Ill- lea. Un Ionaşco Tălabă, cu fraţii lui, nepoţi de fiu ai Sulgerului Tălabă, trăia în 
7212/1704, Ianuar 12, şi 7233/1725, Februar 1. Tatăl lor  a murit supt Constantin Cantemir 
(Uricariul, XXI, p. 154- 55 şi 263 -4). Poate unul dintre aceştia a fost „baronul”.). Despre viaţa lui 
Ioan Tâlăbescul ştim puţin. În 7199/1691 April 13, dă o parte din Zmeian i «nepoatei mele (de văr 
primar) Saftei, fiica dumisale lui Velidc o Costin Vel Dvornic>s în 7206 /1698,  Februarie 28, este 
fost Logofăt (Iorga, op. cit., XVI, p. 198) şi hotarnic la Torceşti  (Arh. Statului Iaşi, Tr. 1765, dos. 
24, F. 93)  (Tecuciu), iar în 7208/1699) Septembre 2, vinde o parte din  hotarul târgului Tecuciu 
vornicului Ctin Ruset (Ibid., Condica de Anaforale, p. 39, f. 89) . Am văzut şi în studiul precedent 
că în judeţul Tecuciu sunt a se căuta cele mai vechi ştiri despre neamul cronicarului Mir on Costin. 
Ioan Tălăbăscul a avut şi „alţi fraţi” şi o soră Grăjdana, soţia unui Coceală (V.A.  Urechea, Istorii). 
Acesta, dintr'o familie puţin cunoscută, a fost probabil pârcălabul de Tecu ciu din 7176 /1668, 
Februar 16, martur când Măria, fata lui Murgoci (Toflea), şi alţii vânduseră părţiie lor din Blăgiani 
Hatmanului Nicolae Racoviţă (Gh. Ghibănescu, Surete, VIII, p. 317). Oricât de puţin cunoscută, 
familia aceasta s'a menţinui în raidurile mazilimii încă peste un veac şi şi -a afirmat drepturile ei 
sociale istorice tocmai în Bucovina, în Pohorlăuţi,  la 1788. (...) Adăugăm: Ioan Tălăbescu a mai 
avut următoarele fiice, ale cărora nume de botez îmi sunt necunoscute: 1) Soţia lui Vasile  
Caracatiţă, fost al doilea Jitnicer. 2) Soţia lui Conachi (în 1801, Manolachi Conachi, tatăl poetului, 
dă fiicei sale Măria restul moşiei Tălăbeşti, Arh. Stat., op. cit., dos. 39, f. 4 64); 3) Soţia lui Paizan; 
4) Soţia lui C. Ranet, socrul lui C. Pîrvul şi în fine; 5) Soţia lui Pavel Chir ică, pârcălab, tatăl lui I. 
Chirică (Vezi anexe, no. 1 şi Gh. Ghibănescu.). În 7249/1740, Septembre 14, aceştia şi Dediul 
Talăbăscul îşi împart (deci N. Tălăbescul nu mai trăia) părţile care li se cuvin din moşten irea 
socrului, respectiv bunicului lor, I. Tălăbescul în moşiile Tălăbeşti, Năneşti şi Sieşti (T ecuciu), 
Mărăşeşti (jud. Putna) şi Crîngeni (județul Covurluiu). Cu aceşti cop ii, gineri şi nepoţi, pierdem 
urma descendenţei lui Ion Tălăbescul, însă prin documentele moşiilor judeţului Tec uciu s'ar putea 
da de urma celorlalţi fraţi ai lui, nouă necunoscuţi şi avînd probabil alte nume d e familie, după tată, 
sau după moşii. Anexe. No. 1°. Suret ce s'au scos după împărțala ce au avu t ginerii şi nepoţii 
Tălăbăscului după moşii ce au avut Tălăbăscul, cari mai gios sunt toţi iscăliţi. Facem  ştire cu 
aciastă scrisoar(e) a noastră precum de bun(ă) voe noastră ni -am învoit noi fraţii cari mai gios ni -
am iscălit şi ni -am înpărţit moşie ce avem de pe moşul nostru Talăbăscul, fiind în: 600 stănj ini 
p(o)l, satul Tăl(ă)beştii să ţiie Dediul Tăl(ă)băscul: 150 stănjini, i Vasile Cracatiţ biv vtori  
Jic(nicer) zet Tălăbăscului, 150 stănjini. Iar 300 stănjini ce mai rămîn în Tăl(ă)beşti  să -i ţiie 
Costantin Ranet zet Tălăbăscului, şi Ion Chiric(a) vnog (sic) Tăl(ă)băscului şi P aizan zet 
Tăl(ă)băscului, şi Conachi zet Tălăbăscului. Aşijder(ea) să mai ţie Năneş tii 1 din vechi ot Tecuci. 
Iar Costantin Ranet şi Ion Chirica şi Paizan şi Conachi să ţiie 300 stănjin i Crăigenii de la cănpu şi 
Crăigenii din baltă, şi o parte din Opaci (?) ot Covurlui, i o parte din Lieş ti ot Tecuci şi moşii ce 
 
 
220 
 
Mărdarie fost pârcălab 775, stăpânirea părţii lui de moşie din Tălăbeşti 776, ţinutul 
Tecuci777; 1688/7197 septembrie 20, Iaşi, BAR, coloana Doc. Ist. XCIX/190 și în 
                                                                                                                                      
sîntu necăutate, după ce s'or cerca şi ce s'or put(ea) alege, iar pe f raţi s'or înpârţi. Şi pintru 
înştiinţare ni -am iscălit mai gios. Vel Log(o)f(â)t. L(e)t 7249/1741, Săpt. 14.” - Sever Zotta, 
Dumitru Postelnicul, fratele lui Costin Hatmanul, şi descendenţa lui, în Revista istor ică, Anul XI, 
N-lc 10-12 Octombre-Decembre 1925,  p. 263-265. 
362„Ștefan Urmeș, Vasile Ciortea și feciorii lor - Catrina, Rucsanda, Măriuța, Iftodie, Măriia și Safta - vând la 26 mai 1686 păhărnicesei și fiilor săi 
atreia parte din jumătate de bătrân, partea lui Vasile Buzni din Șerbești (martori: Gheorghiță  grecul vornic, Mărdari Babici, Apostol de Bălțați, Golăe 
vătav ot Folești, Anton de  Coropceni, Apostol de Dolhești, Vasilii Tudor din Stroești și cel care a scris zapisul Mărdării, ce -a fost pârcălab) ” - 
BAR, Documente istorice, MCCXXXI/10c; Costin Clit, Boieri și moșii pe valea Cras nei, ținutul 
Vaslui. Familia Miclescu - Documente inedite (sec. XVII-XVIII). Documentele familiei Miclescu, 
p. 108, nr. 56. 
776 Se mai păstrează Cartea prin care Scarlat Alexandru Calimah vv., domnul Moldovei, porunceşte 
ispravnicilor ţinutului Tecuci, să trimită la Divan răzeşii din moşia Tălăbeşti, împreu nă cu 
scrisorile pricinii dintre postelnicul Nicolae Balş cu spătarul Iancu Miclescu; 1816 decembr ie 22, 
BAR, doc. ist., pach et CII/35. Iancu Miclescu era căsătorit cu Ruxandra Rosetti -Roznoveanu și 
aveau o fată Ecaterina, care în 1822 se mărita cu Alexandru Ghika -Kefal (n.1802-decedat la 30 oct. 
1884 la Iași, fost vornic, mare logofăt, vezi ASI, fond măn. Sf. Spirido n Iași).Se păstrează una din 
puținele dovezi ale posesiunii moșiei Păușești din Liești: 1794 iunii 8. Carte pah(a) r(nicului) Iancu 
Miclescu cătră preosfinţie sa chirio chir Nicodim Sinadon, răspunzătoare asupra scriso rii ce 
priimisă, prin care să dizvinovăţăşti că cu  moşie sa Păuşăştii din Liești, țin. Tecuci nu -i face nici o 
înpresurare moşii Păscăloaie a mănăstirei, şi mai ales că acolo în parte de care să tânguieşt e preosfi 
nţie sa nu este loc de fâneaţ(ă) sau de altă, ce numai neşte pădure (Downloads/027 -029-Cercetari-
istorice-Muzeul-Istorie-Moldovei-Iasi-2008-2010_127. pdf), poz. 25, Ludmila Bacumenco- Pîrnău, 
Mihai-Cristian Amăriuţei, Un inventar de documente privitoare la moşia Voroveştii, 027 -029-
Cercetari-istorice-Muzeul-Istorie-Moldovei-Iasi-2008-2010;1808maiu 30. Adeverinţă  de pe o 
mărturie hotarnică iscălită de banul Andrunache Donici întru care arată că fiind rânduit să 
hotărască moşie Voroveştii, de la ţân(u)t(ul) Cârligăturii, sau Mitocul, a măn(ă)st(i)rei Sv (ântul) 
Ioan din Ieşi, după cercetare ce au făcut la stare locului, cu cunoştinţa sa au găsât că  dreptate este a 
spat(a)r(ului) Iancu Miclescu, căruia, pe lângă formalnică mărturie, i -au dat şi hartă de stare 
locului, şi spre ştiinţa mănăstirei i -au dat această însămnare de cele ce au aflat, deşârând p ovestire 
precum în gios să arată, că măn(ă)st(i)re cere ca cu Mitocul să întindă piste Dealu Mare şi piste 
Stavnic până în Şacovăţ, cu cuvânt că aşa merg şi moşiile megieşite, sprijânindu -să pe lângă 
aceasta şi cu hotarnica vor(ni)c(ului) de poartă Meleghi e, la care n-au găsât cerire măn(ă)st(i)rei cu 
cale, pe temeiurile următoare: întâi, că din cetire hotarnicii lui Tudosă Dubău log (o)f(ă)t, după care 
urmează stăpânire şi până acum, cuprinzătoare de o a patra parte din tot trupul Voroveştilor, din 
care osăbind Mănăstirii Săcului a opta parte, alăture cu hotarul Mitocului, care cu sc himb au trecut 
în stăpânire bănesăi Sturzoaiei, iar ceialantă giumătate din a patra parte au ales -o lui Iene 
vist(iernic) dispre Hărpăşeşti, din care zâce că au înţăles, că după analoghie aceştii a patra p ărţi mai 
măsurând alte trei părţi a mănăstirei, nu să suie încă nici pâr′în Dealul Mare; al doile,  că şi 
hotarnica lui Meleghie vor(ni)c de poartă nu poate avè nici o tărie, întâi că nu po meneşte nimica de 
hotarnica lui Dubău log(o)f(ă)t, nici de scrisorile măn(ă)st(i)rei sau a megieşilor,  al doile că nici 
este întărită cu hrisov după rânduială, al triile că nici lucrare n -au avut în vreme când să află şi pe 
capătul moşii Milcineştilor satu Frumuşălile, şi pe capătu Păuşăştilor satu Păuşasca, L iești şi mai 
vârtos că între alte scrisori a măn(ă)st(i)rii au găsât şi o copii de pe o carte de la Radu v(oie)v(o)d 
din anii 7139 <1630 septembrie 1- 1631 august 31>, din care zâce că s -ar înţălegi precum 
Gheorghie, ginerile Gramii, care avè moşie mănăstirei, să ţie de supt Dealul Mare pre piscu, alăture 
cu Drumul cel Mare, până ce dă în drum drept colţul Rădiului Livanului, deci p e Drumul Mare 
 
 
221 
 
                                                                                                                                      
pâră să abate în drum spre Păuşăşti, pâră ce dă în drumuşor în pădure ş i pleacă la vale, atâta -i tot 
hotarul Gramii ce ţin călugării ot Sv(ântul) Ioan, şi că aceste n -ar da dreptate mănăstirei, ce 
Miclescului. 
777 La 7 aprilie 1682, acelaşi Ioniţă Şeptilici, împreună cu fiii săi, vinde lui Ionaşco Balş, fost mare 
vornic, încă 20 de paşi de moşie din Durăşti, din bătrânul lui Constantin B ogdan, pentru 5 lei, cu 
vad de moară în Bârlad, martori fiind pârcălabii de Tecuci Dumitraşcu Guţul din Iveşti şi Ioniţă din 
Tălăbeşti (CDM, vol. 4, nr. 709, p. 170). Prin anii 1820 -1822 spătarul Iancu Miclescu, avea casele 
în Iași, cartierul Muntenimea de Sus (Documente privitoare la istoria oraşului Iaşi, X (1 796-1800), 
editate de Ioan Caproşu, Iaşi, Editura „Dosoftei”, 2007, nr. 184, p. 16 9-170; nr. 221, p. 203-204). 
Ruxandra Rosetti-Roznovanu era căsătorită cu spătarul Iancu Miclescu. În 9 aprilie 1809, spătaru l 
Iancu Miclescu răscumpără moşia Berescul de la vornicul Costache Cantacuzino fiind alături de 
moşiile sale (BAR, Creşterea colecţiunilor, XIX, 1911, octombrie -decembrie, p. 254). În 25 august 
1757, o carte de întărire dată de Scarlat Ghica egumenului de la Sf. Ioan Zlataust pen tru moşia 
Păscăloaia aminteşte şi de un mitoc de pe cuprinsul moşiei (Ioan Caproşu, Docume nte Iaşi, vol. II, 
Anexa I, nr. 15), probabil un schit de lemn pus sub ascultarea mă năstirii ieşene, în jurul căruia se 
va aşeza şi un sat. Cum pricinile de hotar cu stăpânii moşiilor din jur nu s e încheiaseră, se cere o 
nouă hotărnicire, făcută de Ioan Meleghi vornic de poartă şi Procopie dascăl la Mitrop olie la 15 
iulie 1763 (Ibidem, nr. 24). Această nouă alegere de hotare nu a rezolv at lucrurile, ba chiar le -a 
complicat, întrucât a alimentat pretenţiile mănăstirii la o bucată de loc mai mare, dincolo d e Dealul 
Mare, până în Stavnic şi Şacovăţ, şi a născut un nou conflict cu Iancu Miclescu, stăpân ul moşie i 
vecine, Păuşeşti. Banul Andronache Donici este chemat să facă o altă cercetare de hotar e, după 
actele prezentate de mănăstire. Cererile călugărilor nu se găsesc însă întemeiate, după cum se arată 
în mărturia redactată la 30 mai 1808 (Ibidem, nr. 26), la care se anexează şi o ,,hartă de starea 
locului”. Această hartă se află astăzi la Biblioteca Academiei Române (Aga Andronache Donici, 
Mitocul ce s- au numit din vechi Voroveşti, plan ms. sub cota H. 2322/CLXXIII -11), fiind însă 
datată în 1811 (BAR, Creşterea colecţiunilor, XIX, 1911, octombrie -decembrie, p. 257). 
Coroborând toate informaţiile oferite de documentele rezumate în opis (Anexa I, nr. 26 şi 29), 
rezultă că planul moşiei a fost întocmit între 18 noiembrie 1807, când banul Andronache Donici 
era hota rnic la Voroveşti, ,,care acum se numeşte Mitocul” (Biblioteca Academiei Române, 
Creşterea colecţiunilor, XIX, 1911, octombrie -decembrie, p. 254; XX, 1912, ianuarie-septembrie, 
p. 155), şi 30 mai 1808, dată la care adeverea că dăduse spătarului Iancu  Miclescu, pe lângă 
mărturia hotarnică, şi harta de starea locului, de o copie de mână realizată în cadrul colectivu lui de 
redactare a Tezaurului toponimic al României. Moldova (Din păcate, nu am avut acces la originalul 
hărţii, beneficiind în schimb, prin amabilitatea dl. Mircea Ciubotaru, căruia îi mulţu mim şi pe 
această cale, de o copie de mână realizată în cadrul colectivului de redactare a Tezau rului 
toponimic al României. Moldova). Litigiul de stăpânire cu spătarul Iancu Miclescu,  stăpânul 
Păuşeştilor (Anexa I, nr. 27; BAR, Creşterea colecţiunilor, XX, 1912, ianuarie -septembrie, p. 140), 
pentru moşia Voroveşti, numită în documentele vremii şi Mitocul (Satul cu acest nume apare în 
aşa-numita Condica liuzilor din 1803 (Th eodor Codrescu, Uricariul, vol. VIII,  Iaşi, 1886, p. 334). 
Acesta era înglobat la 1816 în satul vecin Chirileşti (Corneliu Istrati, Condica Vis teriei Moldovei 
din anul 1816, Iaşi, 1979, p. 107; Tezaurul toponimic al României. Moldov a, vol. I, Repertoriul 
istoric al unităţilor administrativteri toriale. 1772- 1988, partea 1, A. Unităţi simple (Localităţi şi 
moşii). A -O, Bucureşti, 1991, sub voce Mitocul 12, p. 728.), nu a fost îns ă stinsă. Vornicul 
Costache Conache este chemat să desluşească la faţa locului această veche şi încâlcită pricină de 
hotar (BAR, Creşterea colecţiunilor, XIX, 1911, octombrie -decembrie, p. 258). Acesta întocmeşte 
şi o mărturie hotarnică în 20 iunie 1817 (Ibidem, XX, 1912, ianuarie -septembrie, p. 141; v. şi 
Anexa I, nr. 29. Hotărnicirea lui Costache Conache este amintită şi  de Paul Păltănea, Neamul 
logofătului Costache Conachi, Bucureşti, 2001, p. 90. La nota 86, au torul face trimitere la o 
condică aflată la DJANI, colecţia Documente, pach. CDXXXVIII, nr. 53, f. 98 -99, unde însă nu se 
 
 
222 
 
„Cartea prin care Constantin Cantemir vodă, domnul Moldovei, porunceşte 
pârcălabilor de Tecuci, să cheme pe Ion Tălăbescu la judecată cu Mardarie, pentru 
moşia din satul Tălăbeşti în 1688/7197, septembrie 20, Iaşi” 778. Amintim totodată 
și aici de influența vizibilă a slavonei administrative, cea  grecească prin 
intermediul Codului Calimach, și pe cea franceză, datorată Codului Civil din anul 
1864779. Subliniez încă odată importanța urmăririi cu atenție a hărților din perioada 
                                                                                                                                      
află nici o menţiune referitoare la moşia Voroveşti), prin care sunt respinse ca  neîntemeiate toate 
pretenţiile mănăstirii Sf. Ioan Gură de Aur. Cum aceasta nu renunţă la drepturile ce credea că i se 
cuvin, pe baza unei noi jalbe la domnie, Scarlat Calimah porunceşte, la 16 octom brie 1818, o 
cercetare a marilor boieri la Mitropolie a acestei pricini (BAR, Creşterea colecţiunilor, XIX, 191 1, 
octombrie-decembrie, p. 259; Anexa I, nr. 28), care are loc la o dată ulterio ară (Anexa I, nr. 29. 
Anaforaua este rezumată în acest opis cu data de 10 decembr ie 1819. În cazul în care nu este vorba 
de o eroare a celui ce a întocmit lista la câţiva ani după evenimente, se poate lua în co nsiderare şi 
faptul că judecata la Mitropolie se amânase în urma morţii logofătului Balş, su rvenită după 16 
octombrie 1818, Ane xa I, nr. 28 şi 29), anaforaua arătând că mănăstirea Sf. Ioan Zlataust trebuie 
,,să-şi stăpânească pâr -în opcina Dealului Mare”. O posibilă explicaţie se poate găsi într -un hrisov 
din 29 aprilie 1820, prin care Mihail Grigore Suţu dăruieşte mănăstirii Sf. I oan Zlataust o bucată de 
loc ,,ce se ţine de moşia Vorovescii pentru care era mănăstirea în pricină cu vor nicul Iancu 
Miclescu, aflându- se acel loc domnesc” (BAR, Creşterea colecţiunilor, XX, 1912, ianuarie -
septembrie, p. 162. În 28 iunie 1819 s-a dat o p oruncă a Căimăcămiei către isprăvnicia ţinutului 
Cârligăturii pentru ridicarea sechestrului pus asupra moşiei Păuşeşti, a vornic ului Iancu Miclescu, 
de către logofătul Lupul Balş, care ţinea în ,,orândă” moşia Voroveşti a mănăstirii S f. Ioan, fi ind şi 
vechilul acesteia (Ibidem, XIX, 1911, octombrie- decembrie, p. 259), probabil tot o consecinţă a 
disputei dintre cele două părţi; Theodor Codrescu, op. cit., vol. VI, Iaşi, 1876, p. 220). 
778 BAR, Doc. Ist. XCIX/189; „Novembre 7202/1693. „Tofana, preuteasa popei  lui Mihăilă, şi 
Tudosie şi Toader, ficiorul Purtasiei, şi cu alţi fraţ şi săminţiie a noastră, nepo ţii şi strănepoţii lui 
Anton şi a Sturdzei şi Măriei ş -a Martei şi a Odochiei”, „ni -am învoitu cu răzeaşii noştri, cu 
Neculaiu Trunchiul şi cu fraţii lui, şi Mierăuţ ficiorul lui Ghiorghii şi cu fraţ ii lui, şi altă săminţie a 
lor, nepoţii şi strenepoţii popei Simii ş -a surori- sa Martii, pentru salul Cotărleştii, în gura 
Răbricoarei…, hiind acel sat Cotărleştii îmblănd pe trei fraţ”. Ghiorghe Bialici vinde par tea sa 
moşilor noştri, lui Anton şi Sturdzei şi Măriei şi Martei şi Odochiei”. „Însă ales n -am putut şti, din 
care frate au fost, nehiind oameni bătrâni, să ţie minte, numai tot au apucat ţiind… în tr-acel sat, cu 
alţi fraţ; iar eu, Tudosie, mă ştim să him din Marta… Dec nici ei, nici noi, foarte bin e n-am ştiut 
cine din ce frate iaste, ce pentr-aceaia ni- am tocmit de bună voia noastră, de spre amăndoao părţili 
să ţănem frăţiaşte”. Marturi: „Mărdarie şi Dumitraşco Gutul şi Ghiorghii Stredzăscu l Vornicii de 
Poartă, preutul Neculai de la Danco şi Vasili Ursariul”. Trei peceţi: una cu un vultur ” (Nicolae 
Iorga, Studii şi documente cu privire la Istoria Românilor, VI, Bucureşti 1904, p. 146). 
779 Vezi și Carte de hotărnicie a proprietăţilor preotului sechelar Grigo re Tenie, situate în hotarele 
Corodu şi Găgeşti,  din comuna Corodu, plasa Bêrlad -Necoreşti, judeţul Tecuciu de: Botez, Leon 
(Text tipărit); Raport anual No. 40 înaintat Domnului Director General al serviciului sanitar civil, 
cuprinzând activitatea servici ului veterinar judeţului Tecuci, pe timp de la 1 ianuarie 1897 până la 
I-iu ianuar 1898 de: Mincu, Dimitrie A., medic veterinar (Text tipărit); Memoriu asu pra moșiei 
Domneșci, cu toate trupurile și hlizele sale din judeţele Putna şi Tecuci, propr ietate a d oamnei 
Jeanne Xantho, născută Poumay de: Haret, Spiru (Text tipărit); Espunerea situaţiu nei judeţului 
Tecuciu pe anul 1889 de: (Text tipărit); Espunerea stuațiunei judeciului Tecuciu  făcută de 
Comitetul Permanent cu ocasiunea deschiderei sisiunei ordinare a Consiliulu i General pe anul 1885 
de: (Text tipărit); Espunerea situaţiunei judeciului Tecuciu presentată de Comitetul Perm anent la 
deschiderei sesiunei ordinarie a Consiliului General pe anul 1886 de: (Text tipărit); Satul ţinutului 
 
 
223 
 
                                                                                                                                      
Tecuci : Istorie, spi ritualitate, cultură de: (Text tipărit); Budget de veniturile şi cheltuelile 
Consiliului general al judeţului Tecuciu : Fondurile drumurilor pe eserciţiul anului 1 893-1894 de: 
(Text tipărit); Justiţia la Tecuciu sub liberalii -naţionali-colectivişti şi avocatul Ştefan Vassiliu de: 
(Text tipărit); Budget de veniturile şi cheltuelile Consiliului general de Tecuciu : Fo ndurile 
„Prestațiilor judeciene” pe esercitiul anului 1888 -1889 de: (Text tipărit); Situaţiunea judeciului 
Tecuciu şi Darea de seamă a Comitetul ui Permanent la deschiderea sesiunei ordinare a Consiliului 
general pe anul 1881 de: (Text tipărit); Statutele clubului Tecuciu de: (Text tipărit); Uricar la 
poarta Moldovei de Jos. Vol. 3 de: Necula, Ionel, scriitor, eseist (Text tipărit); Un măn unchiu de  
documente privitoare la satul Lieşti -Tecuci : Extras de: Stăhiescu, Dimitrie L., profesor (1903 -
1987); Stăhiescu, Dimitrie L., profesor (1903 -1987); Stoide, Constantin A., profesor, istoric (1902-
1987) (Text tipărit); Tecuciul cultural în rememorarea lui Sorin Dumitriu: Din arhiva familiei 
Dimitriu de: Dimitriu, Sorin Ştefan, inginer (1929 -) (Text tipărit); A. E. Michailescu de: Ursu, G. 
G., istoric literar, poet, profesor, publicist (1911- 1980) (Text tipărit); Eroii grupului 9 vânătoare - 
Tecuci de: Andro nache, Ştefan, bibliotecar, scriitor, fotograf (1941 -) (Text tipărit); Feciorii 
Tecuciului în războiul pentru reîntregirea neamului: In memoriam de: Necula, I onel, scriitor, eseist 
(Text tipărit); Alexandru Vlahuţă şi Tecuciul de: Ursu, G. G., istoric lite rar, poet, profesor, 
publicist (1911-1980) (Text tipărit); Porţile redimensionate ale tîrgului de altădată (Oraşul Tecuci) 
de: Tănăsache, Ilie, prozator, publicist (1931 -) (Text tipărit); Fiii pe care i -a pierdut Tecuciul în cel 
de-al doilea Război Mondial  de: Andronache, Ştefan, bibliotecar, scriitor, fotograf (1941 -) (Text 
tipărit); Femeile românce şi eroismul în timpul Primului Război Mondial de: Bu cur, Maria DUP_1 
(Text tipărit);  Domnul de peste drum : amintiri literare de: Boureanul, Eugen, proza tor, traducător 
(1885-1971) (Text tipărit); Cronică muzicală: Din arhiva familiei Dimitriu de: Dimitriu, Geor ge, 
medic (Text tipărit); O amintire despre George Enescu : Din arhiva familiei Dimitriu de: Di mitriu, 
George, medic (Text tipărit); Goni, o familie de genovezi stabiliţi la Tecuci de: Ferrarini, Mo desto 
Gino (Text tipărit); Ciuhureanu: familii de moldoveni de: Sion, Constantin Pah arnicul (Text 
tipărit); Ciucă: familii româneşti de: Sion, Constantin Paharnicul (Text tipărit). Aş ezările urbane şi 
rurale. Imaginea „celuilalt”: [despre Galaţi şi Tecuci] de: Mihăilescu, Adrian (1960 -) (Text tipărit); 
Impresii despre Tecuciul de acum 180 de ani : Mărturii ale ofiţerului finlandez Gu stav Adolf 
Ramsay de: Andronache, Alma- Diana (Text tipărit); Ciuhureanu: familii  de moldoveni de: Sion, 
Constantin Paharnicul (Text tipărit); D. Popa: fişă biografică de: Ursu, G. G., istoric literar, poet, 
profesor, publicist (1911-1980) (Text tipărit); Cosmeşti, com. rur., jud. Tecuciu: geografia comunei  
de: Lahovari, George Ioan; T ocilescu, Grigore G.; Brătianu, C. I. (Text tipărit) Cuvânt înainte (la 
volumul „Tecuciul în secolul al XIX -lea. Medicii oraşului şi evoluţia primului spital local”) de: 
Ardeleanu, Constantin, conferenţiar universitar (1976 -) (Text tipărit); Judeţul Tecuci u: tablou de 
bunurile mici ce sunt a se vinde de: (Text tipărit); Crâmpeie de viaţă şi aspecte din şcoala de acum 
50 de ani (la Centenarul liceului din Tecuci) de: Dianescu, I. N. (Text tipărit); Co rni, com. rur.: 
geografia comunei de: Ciuntu, Theodor N. ( Text tipărit); Desfăşurarea răscoalei : Moldova : 
[judeţul Tecuci de: Hurezeanu, Damian; Lungu, Traian P. (Text tipărit); Corodu l, sat, județul 
Tecuciu: geografia satului de: Lahovari, George Ioan; Tocilescu, Grigore G.; Brătianu , C. I. (Text 
tipărit); Corodul, com. rur., jud. Tecuciu: geografia comunei de: Lahovari, George Ioan ; Tocilescu, 
Grigore G.; Brătianu, C. I. (Text tipărit); Şcoala catihetică din Tecuci: document inedit de: Drăgoi, 
Eugen, preot (1953- ) (Text tipărit); Un mănunchiu de documente privitoare la satul Lieşti -Tecuci: 
Extras de: Stăhiescu, Dimitrie L., profesor (1903 -1987); Stăhiescu, Dimitrie L., profesor (1903 -
1987); Stoide, Constantin A., profesor, istoric (1902- 1987) (Text tipărit); Tablou de moşiele 
Statului ce se scot în rearendare, pentru neplată de câştiuri pe compta actualilor arendaşi şi a 
garanţiei lor, pentru dioa de 5 Februarie 1882: judeţul Tecuciu de: (Text tipărit); P ompierii: (date 
istorice) de: Ionașcu, Dan Cristian (Text tipărit); Străveche vatră românească: Tecuci d e: Gr ecu, 
Ortansa, economist, om politic (1950- ) (Text tipărit); Tabel de moşiile ce se scot în arendare pe un 
nou period începător de la 23 Aprilie 1883 şi a căror licitaţie s'a fixat pentru dioa de 4 Martie 1882 
 
 
224 
 
                                                                                                                                      
şi următorele până la savârşirea tutulor adjudecaţiilor: judeţul Tecuci de: (Text tip ărit); Marginalii 
la lucrări legate de istoria Tecuciului de: Sion, Ion T., profesor, istoric (19 25-2016) (Text tipărit); 
Note sigilografice (II): Un catalog al sigiliilor săteşti şi bisericeşti din fostele ţinuturi  şi  judeţe 
Covurlui şi Tecuci (1834 -1865) de: Râpă -Buicliu, Dan, istoric, bibliolog (1946- ) (Text tipărit); 
Gheorghiu D. Vasile, lawyer de: (Text tipărit); G. Diamandy şi Tecuciul de: Ursu, G. G.,  istoric 
literar, poet, profesor, publicist (1911-1980) (Text t ipărit); Herescu: familii de moldoveni de: Sion, 
Constantin Paharnicul (Text tipărit); Evoluţia numerică a evreilor din Moldova de la  sfârşitul 
secolului al XVIII- lea până la Primul Război Mondial (1774 -1914) de: Negruţi Ecaterina (Text 
tipărit); Iacovachi: familii româneşti de: Sion, Constantin Paharnicul (Text tipărit); Herescu: familii 
de moldoveni de: Sion, Constantin Paharnicul (Text tipărit); Iacovaki: fami lii româneşti de: Sion, 
Constantin Paharnicul (Text tipărit); Recensămintele ţinutului Tecuci di n perioada anilor 1772-
1774 (partea II) de: Parascan, Doru (1978- ) (Text tipărit); Recensămintele ţinutului Tecuci din 
perioada anilor 1772-1774 (partea I) de: Parascan, Doru (1978- ) (Text tipărit); Note sigilografice 
de: Râpă -Buicliu, Dan, istoric, bibliolog (1946- ) (Text tipărit); Neomartiri necunoscuţi din vechi 
mănăstiri tecucene: file de istorie creştină de: Drăgoi, Eugen, preot (1953 -) (Text tipărit); Iuga: 
familii de moldoveni de: Sion, Constantin Paharnicul (Text tipărit); Iuga: fam ilii de moldoveni  de: 
Sion, Constantin Paharnicul (Text tipărit); Judeţul Tecuci: lista cu răspunsurile la cele două 
chestionare ale lui Nicolae Densuşianu de: Fochi, Adrian (Text tipărit) ; Lenţu, [Neculai] de: 
Sion, Constantin Paharnicul (Text tipărit); Scrisoarea domnului primar Gheorgh e Lazăr către 
primarul oraşului Shi -Shou (China) de: Lazăr, Gheorghe (1935 -) (Text tipărit); Lista deputaţilor 
pentru Divanul ad- hoc, publicată de către „Gazeta de Moldavia”, No. 57, din 22 Iulie (3 
August) 1857  de: (Text tipărit); Tecuci - cronologie istorică de: (Text tipărit); Tecucenii în 
ultimele luni ale celui de- al doilea război mondial de: Andronache, Ştefan, bibliotecar, scriitor, 
fotograf (1941-) (Text tipărit); Tecuciul şi războiul pentru independenţa României (1877 -1878) 
de: Pohrib, Mihail, profesor de istorie (Text tipărit); Ţinutul Tecuci în Evul Mediu (IV): din 
Istoria Judeţului Tecuci de: Chiscop, Emilia (Text tipărit); Ţinutul Tecuci în Evul Mediu 
(VI) : din Istoria Judeţului Tecuci de: Chiscop, Emilia (Text tipărit); Ţinutul Tecuc i în Evul 
Mediu (V): din Istoria Judeţului Tecuci de: Chiscop, Emilia (Text tipărit) ; Modul în care s- a 
făcut repartizarea evreilor evacuaţi din judeţ, în oraşul Tecuci, generează boli con tagioase de: (Text 
tipărit); Tecuciul în documente şi publicaţii: De la 1 septembrie 1435, la 31 decembrie 19 00 de: 
Andronache, Ştefan, bibliotecar, scriitor, fotograf (1941 -) (Text tipărit); Ţinutul Tecuci în evul 
mediu (II): din Is toria Judeţului Tecuci de: Chiscop, Emilia (Text tipărit) ; Negură: familii 
moldovene de: Sion, Constantin Paharnicul (Text tipărit); Trecere peste timp: istoricul Societăţii 
Unirea de: Doruş, V. (Text tipărit); Nicolae Iorga şi tecucenii de: Andronache, Şt efan, bibliotecar, 
scriitor, fotograf (1941- ) (Text tipărit); [Mihăiţă Mihalachi comis, ispravnicul ţin. Putna 
raportează Departamentului Marii Postelnicii, 2 sept. 1833] de: (Text tipărit) ; Ţinutul Tecuci 
în Evul Mediu (III): din Istoria Judeţului Tecuci de: Chiscop, Emilia (Text tipărit) ; 1817 iulie 
20: copie de pe hrisovul dat de Scarlat Calimachi voievod, locuitorilor din târgurile Tecuci şi 
Nicoreşti, pentru întărirea zilelor de iarmaroace şi pentru dările ce trebuie să plătească 
negustorii de acolo de : (Text tipărit) ; Oraşul Tecuci de: Crivetz, Nicolai I. (Text tipărit); Un 
document privitor la istoria învăţământului tecucean de: Parascan, Doru (1978 -) (Text tipărit); 
Ţinutul Tecuci în evul mediu (I): din istoria Judeţului Tecuci de: Chiscop, Emilia (T ext 
tipărit); 1834 septembrie 18: jalba Eufrosinei Calimah, de a i se pune, în aplicare privilegiile 
existente pentru moşia Stănişăşti, ţinutul Tecuci de: (Text tipărit); Ţinutul Tecuci în Evu l 
Mediu (X): Târgul Tecuci - reşedinţă ţinutală de: Chiscop, Emilia (Text tipărit) ; Pantazolu : 
greci fanarioţi de: Sion, Constantin Paharnicul (Text tipărit); Oraşul Tecuci: plasa Berheciu de: 
Crivetz, Nicolai I. (Text tipărit); Oraşul Tecuci: plasa Bârlad de: Crivetz, Nicolai I.  (Text 
tipărit); Oraşul Tecuci: plasa Nicoreşti de: Crivetz, Nicolai I. (Text tipărit); Oraş ul Tecuci: 
plasa Zeletin de: Crivetz, Nicolai I. (Text tipărit) ; Panu: negustori greci de: Sion, Constantin 
 
 
225 
 
                                                                                                                                      
Paharnicul (Text tipărit); Origina familiei Cincu de: (Text tipărit); Panu : negustori greci de : Sion, 
Constantin Paharnicul (Text tipărit); Pantazolu: greci fanarioţi de: Sion, Constantin Paharnicul 
(Text tipărit); Ordonanţa Prefecturii judeţului Tecuci pentru evacuarea în 72 de ore a tuturor 
evreilor într-un cartier special al oraşului, introducerea unor restricţii de circulaţie şi luarea 
de ostatici de: (Text tipărit); Răchitosa, monastire de: Ciuntu, Theodor N. (Text tipă rit); 
Prefectura judeţului Tecuci solicită M.A.I. acordul ca evreii evacuaţi din mediul rural să se 
deplaseze la fostele domici lii... (1941, septembrie 10, Tecuci) de: (Text tipărit) ; Vacarjanii - o 
pagină de eroism ce aparţine tecucenilor de: Andronache, Ştefan, bibliotecar, scr iitor, fotograf 
(1941-) (Text tipărit); Documente istorice tecucene : Secolele XVII -XIX de: Andronache, Ştefan, 
bibliotecar, scriitor, fotograf (1941- ) (Text tipărit); (Referinţe istorice despre Tecuci) de: Cihodaru, 
C. (Text tipărit); Vom putea lipsi Tecuciul de memoria trecutului? de: Andronach e, Ştefan, 
bibliotecar, scriitor, fotograf (1941- ) (Text tipărit); Vocaţia istorică a Tecuciului de: Andronache, 
Ştefan, bibliotecar, scriitor, fotograf (1941 -) (Text tipărit); Tacu: familie de moldoveni de: Sion, 
Constantin Paharnicul (Text tipărit); Sihastru, monăstire de călugări, com. Buciumeni de: 
Ciuntu, Theodor N. (Text tipărit); Ştiri catagrafice din Biserica Moldovei în 1809: Ţănutul 
Tecuciului; Ţănutul Covurluiului ; Ţănutul Tutovei de: Tomescu, Constantin N.  (Text 
tipărit); Biserica şi moşia Conăcheştilor de la Lărgăşeni - Tecuci de: Solomon, Constantin , 
profesor de limba română şi istorie (1899 -1991) (Text tipărit); Tabla satelor din Principatul 
Moldovei după împărţirea administrativă din anul 1834  de: (Text tipărit); Scriere cu 
cuprindere pentru mănăstirile (ş)i schiturile din Eparhia Episcopiei Romanului şi pentru 
părinţii şi maicele ce să află în fieştecare: IV. Ţinutul Tecuciului; Ţinutul Covurluiului; 
Ţinutul Tutovei de: Tomescu, Constantin N.  (Text tipărit); Teriachiu Alexandru: fişă 
biobibliografică de: Marcu, George, profesor (Text tipărit); Tecuci: 237 aşezări omeneşti de: 
Giurescu, Constantin C. (1901-1977)  (Text tipărit); Tecuciul, judeţ: geografia judeţului de: 
Lahovari, George Ioan; Tocilescu, Grigore G.; Brătianu, C. I. (Text tipărit); Tecuci: judeţul de: 
Lecca, Octav-George (Text tipărit); Theodor Şerbănescu şi Tecuciul de: Ursu, G. G., istoric literar, 
poet, profesor, publicist (1911-1980) (Text tipărit); Tecuci: geografia municipiului de: Ghinea, Dan 
(Text tipărit); Scurtă istorie a Burdusacilor de: Zeletin, Constantin Dimoftache, med ic, scrii tor 
(1935-2020) (Text tipărit); Urmaşii lui Anton Cincu  de: (Text tipărit); Ţarălungă: familii de 
moldoveni de: Sion, Constantin Paharnicul (Text tipărit); Tecuciul în secolul al XIX-lea, un târg 
al Țărilor de Jos de: Parascan, Doru (1978-) (Text tipărit); Inaugurarea Casei de sfat şi cetire din 
Călimăneasa, com. Valea -Rea, jud. Tecuci de: Alexandrescu, Toma E. (Text tipărit); Templul 
Meseriaşilor şi Sinagoga Negustorilor (din Tecuci) de: Streja, Aristide; Schwarz, Lucian (Text 
tipărit); Actul medical tecucean în secolul al XIX- lea (2): Dicţionar medico -istoric de: 
Parascan, Doru (1978- ); Constantinescu, Richard, medic (Text tipărit); Actul medical 
tecucean în secolul al XIX- lea (1): Dicţionar medico -istoric de: Parascan, Doru (1978-); 
Constantinescu, Richard, medic (Text tipărit); Regele Carol la Tecuci de: Dojan, Daniel (Text 
tipărit); Mărturii de viață creştină în ţinutul Tecuciului în secolul al XV -lea = (Des 
témoignages de vie chrétienne dans le contrée de Tecuci au XV- éme siècle) de: Drăgoi, 
Eugen, preot  (1953- ) (Text tipărit); Aspecte privind istoricul actului medical tecucean: 
Costache Conachi de: Parascan, Doru (1978-); Constantinescu, Richard, medic (Text tipărit); 
Un arhitect italian şi conacele moldoveneşti = Un architetto italiano e le ville molda ve de: 
Profiriu, Mihaela Mateescu (Text tipărit); Aspecte privind istoricul actului medical tecucean: 
Moritz Kernbach şi Smaranda Cincu de: Parascan, Doru (1978 -); Parascan, Valentina  (Text 
tipărit); Câteva date despre începuturile învăţământului tecucean de: Parascan, Valentina (Text 
tipărit); (Comuna Munteni) de: Andronache, Ştefan, bibliotecar, scriitor, fotograf (1941-) (Text 
tipărit); (Comuna Buciumeni) de: Andronache, Ştefan, bibliotecar, scriitor, fo tograf (1941 -) (Text 
tipărit); (Comuna Negrilești) de: Andronache, Ştefan, bibliotecar, scriitor, fotog raf (1941 -) (Text 
tipărit); (Comuna Brăhășești) de: Andronache, Ştefan, bibliotecar, scriitor, fo tograf (1941 -) (Text 
 
 
226 
 
                                                                                                                                      
tipărit); Comuniştii au ucis judeţul Tecuci: în urma unirii cu Galaţiul, Tecuciul şi c omunele vecine 
au fost condamnate la sărăcie de: Nistor, Bogdan (Text tipărit); (Comuna Matca) d e: Andronache, 
Ştefan, bibliotecar, scriitor, fotograf (1941 -) (Text tipărit); (Comuna Ghidigeni) de: Andronache, 
Ştefan, bibliotecar, scriitor, fotograf (1941 -) (Text tipărit); (Comuna Nicoreşti) de: Andronache, 
Ştefan, bibliotecar, scriitor, fotograf (1941 -) (Text tipărit); (Comuna Gohor) de: Andronache, 
Ştefan, bibliotecar, scriitor, fotograf (1941 -) (Text tipărit); Cine sunt tecucenii care au căzut pe 
frontul din răsărit? de: Andronache, Ştefan, bibliotecar, scriitor, fotograf (1941 -) (Text tipărit); 
(Comuna Țepu) de: Andronache, Ştefan, bibliotecar, scriitor, fotograf (19 41-) (Text tipărit); 
(Comuna Priponești) de:  Andronache, Ştefan, bibliotecar, scriitor, fotograf (1941-) (Text tipărit); 
Scrisoare despre Tecuciu de: Papadopol-Calimah, Alexandru, avocat, istoric, om  politic, publicist 
(1833-1898) (Text tipărit); Din istoria Judeţului Tecuci: Ţinutul Tecuci în anul 183 5 de: (Text 
tipărit); Contribuţia tecucenilor la Primul Război Mondial şi Marea Unire din 1918 de: Pohrib, 
Mihail, profesor de istorie (Text tipărit); 120 de ani de la înființarea Colegiul Naţional „Spiru 
Haret” de: Penciu, Roxana, jurnalism (1972 -) (Text tipărit); Din istoria Judeţului Tecuci: Ţ inutul 
Tecuci în anul 1816: (Text tipărit); Contribuţie la istoria pompierilor (Înfiinţarea şi organizarea lor 
în Moldova) de: Ungureanu, Gheorghe (Text tipărit); (Comuna Poiana) de: Andro nache, Ştefan, 
bibliotecar, scriitor, fotograf (1941- ) (Text tipărit); Dela escursiunea cohortei „Oltea Doamna” a 
cercetaşiilor din Tecuci: fotografie de: (Text tipărit); Carte de hotărnicie a proprietăţilor p reotului 
sechelar Grigore Tenie situate în hotarele Corodu şi Găgeşti din comuna Corod u, plasa Bêrlad -
Necoreşti judeţul Tecuciu de: Botez, Leon (Text tipărit); Neamul Cullurilor de: Necula, I onel, 
scriitor, eseist (Text tipărit); Eroina care a schimbat destinul poporului român: Cocuţa Conachi de: 
Ghica, Vasile, scriitor, publicist, profesor (1940- ) (Text tipărit); Aspecte ale Primului Război 
Mondial în fostele judeţe Tecuci şi Covurlui după mărturii contemporane de: Po hrib, Mihail, 
profesor de istorie (Text tipărit); Cîteva inscripţii şi însemnări de biserici [din Tec uci) de: Iorga, 
Nicolae, istoric, om politic (1871- 1940) (Text tipărit); Istoria orală - frontiera între trecut și 
prezent: Simpozion local de: Colegiul Naţional „Calistrat Hogaş” (Tecuci, 2003 -) (Resurse 
electronice); Academia de la Ţigăneşti de: Necula, Ionel, scriitor, eseist (Text tipărit); Theo dor 
Şerbănescu şi „Junimea” de: Ursu, G. G., istoric literar, poet, profesor, pu blicist (1911-1980) (Text 
tipărit); Scrisoare despre Tecuciu (2) de: Papadopol -Calimah, Alexandru, avocat, istoric, om 
politic, publicist (1833- 1898) (Text tipărit); Cartea donatorilor orașului Tecuci de: Balaban, 
Dimitrie (Text tipărit). „În lucrarea semnată de profesorii universitari Constanti n A. Stoide şi Ioan 
Caproşu cu titlul ,,Relaţiile economice ale Braşovului cu Moldova”, Chişinău,1 992, găsim 
menţionaţi negustori străini ca angrosişti, printre alţii fiind; ,,Cincu Ioan , negustor din Sibiu, 
paginile 107,119,124,190; Cincu Tudoran, negustor, pagina 124; Cin culeşti, familie de negustori şi 
zarafi din Sibiu, Braşov şi Bucureşti, pagina 124.” La pagina 266 există un  capitol intitulat 
,,Negoţul cu târgul Tecuci”. Toate afirmaţiile din lucrare au suport strict documentar.  Nu există, ori 
nu cunoaştem noi, informaţii din care să rezulte o anume dată la care familia Cincu, respectiv 
serdarul Tudoran, s-a stabilit în Tecuci. Într-o ,,Vidomos tie (listă) de boierii Moldovei aflaţi în ţară 
la 1829, Ţinutul Tecuciului” nu e înregistrat nici un nume Cincu, aşa cum sunt, de exemplu, 
Costache Conachi, Constantin Vidră, Ilie Stupul, Gheorghe Şărban, Andoni Corban  (socrul lui 
Tudoran n.n.), Constantin Vârlănescu etc., în total 57 de boieri. În documentul cu titlul ,,Listă de 
toţi boierii și fii di boieri aflători în cuprinsul acestui ţinut Tecuci”, nu s e află numele  Cincu . 
Catagrafia (Recensământul) din anul 1831, Târgul Nicoreşti, înscrie pe Tudo ran C incu la rubrica 
,,privilegiaţi fără dare” (bir n.n.) cu specificaţia „cei din neamuri”, iar la rubr ica „cuprinderea 
cărţilor fiştecăruia cu veleatul” ( anul n.n.) scrie; „din (1)823 maiu 5,  tatăl său a fost la niamuri”. 
„Rarități documentare tecucene (…) Sunt documente de arhivă ce nu au scăpat atenției lui  Iorga și 
despre care doar marele savant a făcut unele aprecieri privind valoarea lor deo sebită. Primul este 
zapisul din toamna anului 1633 dat la Ștefănești de către „un comandant mold ovean, fostul 
pârcălab Furdui care aduce ca martori și alți ofițeri de oaste”, motiv de a fi cons iderat de întâiul 
 
 
227 
 
                                                                                                                                      
editor drept „piesă rară” în peisajul documentaristic, piesă rară pentru că a fost î ntocmit într -o 
tabără militară, deoarece emanat de un comandant, iar benefic iarul zapisului este tot un militar de 
profesie, și sunt aduși ca martori „ofițeri de oaste”, cum îi numește comentatorul folosind termenul 
modern. Interesul particularizat rezultă din faptul că actul se referă la o tranzacție înch eiată anterior 
într-un sat din ținutul Tecuciului prin care fostul pârcălab primise de la „Adam iuzb ășea de călărași 
un cal bun încă din zilele lui Gașpar -vodă” drept 24 ughi (aur), pentru care acum „neavând nici 
bani, nici cal cum a fost calului lui” îi dă partea sa „de ocină, toată cât să va alege, d in sat 
Torcești”. Rezultă deci că aici se afla obârșia pârcălabului de Tecuci. Alte documente ne dezvăluie 
că acest Furdui avea un frate, Ionașco, că erau „feciorii lui Medelean, nepoții lui Bilăi vornicul”, 
nimeni altul decât marele vornic din timpul domniei lui Ioan- vodă și Petru Șchiopul. În 1628 cei 
doi frați „nepoții lui Bilăi”, vindeau marelui hatman Nicoară  părțile lor de moșie pe care le 
avuseseră în Fântânile, sat vechi situat la sud de Ivești . Iar în anul 1635 îi regăsim în t ermenul 
colectiv „ satul Torcești, nepoții lui Bilăi ”. Cerând intervenția autorităților domnești pentru a fi 
repuși în drepturile lor de stăpânire uzurpate de alți răzeși de -ai lor, în moșia ce ține „din Bîrloviță 
pără în apa Bârladului, prin poienile Agapei, pre locul Frasinului, prin gârla lui Spin , până în 
hotarul Umbrăreștilor .” Iată o sumă importantă de date necesare reconstituirii trecutului unor 
locuri, sate și oameni din fostul ținut al Tecuciului. Celălalt document este sumar comen tat de 
Nicolae Iorga, când scrie cum primul, cel din 1633, „e lipit pe un altul mai recent, scris slavonește, 
care nu e fără interese, pentru istoria noastră militară. Căci acest de -al doilea document, continuă 
comentatorul, cuprinde o catagrafie, „Catastivul călărașilor de  dajdia din județul Tecuci”. Călărașii 
moldoveni de pe vremea lui Dabija sau Duca- vodă, de atunci pare să fie lista, sunt împărțiți în sute 
și cel dintâi nume de sutaș e al unui omonim al domnului citat în rândul întîiu : Dabija căpitanul”. 
Dacă pentru Iorga acest al doilea document este socotit ca fiind „nu fără interes p entru istoria 
noastră militară”, el este de un excepțional folos pentru cunoașterea mai în profun zime a ținutului 
Tecuci deoarece ne arată printre altele: –  existența unui centru de organizare ostășească cu 
rezidența în satul Torcești , locul unde a fost întocmit actul; – modul cum erau alcătuite 
formațiunile militare de călărași pe sute și cu sutași drept comandanți; –  pe cei patru conducători de 
sate, Dabija căpitanul, Pohrib hotnogul, Vrabie și Petre și ei tot cu grad militar de h otnog; –  
localitățile din care proveneau călărașii ținutului Tecuci nominalizați pe sate, cum ar fi: Istrate 
chihae ot (din) Bordei, Vasile stegar din Curmezișeni, Miron din Cudalbi, Năstase din 
Durăști, Postolachi  din Bărboși, Grozav cu fratele său din Boziești (com. Umbrărești), Ion 
din Bucești, Crăciun din Liești, Toader din Bosîncești, Simion din Umbrărești, Manea din 
Șerbănești, Ion Poalelungi din Movileni, Ionașco din Ochișăști, Ifrim din Nănești, Ion din 
Matoșăști, Nechita stegar din Moinești (sat tecucean dispărut), Vasile din Ipotești (Țepu), 
Orzea din Dumbrăvița (com. Suraia), Văsian din Țigănești, Petrea din Trohănești ( Barcea), 
Dumitru din Brăhășești, Avram din Belciuge și foarte mulți alții din Săsești, Dăbrinești, 
Găiceana, Popești, Giurgioana  etc.; - dajdiile pe care aceștia le plăteau satului ei nefiind incluși 
în rândul birnicilor cu cisla satului și, pentru serviciile militare, se bucurau de an umite avantaje 
materiale, plus îndeplinirea unor activități administrative aducătoare de venituri. Identi ficarea și 
localizarea fiecărui sat ne arată întinderea fostului ținut al Tecuciului, cu mult mai mare decât 
suprafața județului din epoca modernă. Așa că, și din acest punct  de vedere, revendicarea de a se 
reda Tecuciului calitatea de județ este pe deplin justificată.” - Ion T. Sion, Sursa: Glasul Tecuciului, 
an 1, nr. 6, octombrie 1990. De remarcat este manuscrisul lui Petru Șchio pul, care întocmeşte în 
1591, cu propria mână un „Catastih de cisle, de țirani de la toate ținuturi ș i curtiani și vătaji și 
neamiși și popi”, unde întâlnim: Ținutul Covorloiul cu 1157 istov,  156 pre dupâ’nse, 243 săraci, 
270 curtiani, 40 vătași, 82 neamiși, 42 popi, iar Ținutul Tecuci avea 1073 is tov cu săraci, 281 
curtiani, 27 vătași, 217 neamiși, 60 popi. - Sursa: Documente privind Istoria României. Veacul 
XVI. A. Moldova. Vol. IV (1591-1600), București, 1952; 
 
 
228 
 
                                                                                                                                      
- Catastihul Visteriei „Pentru toți semenii și călărașii...”  (Arhivele Naționale ale României. 
Serviciul Județean de Arhivă Iași (În continuare ANR. S.J.A.Iași). Visteria Țării Moldov ei. 
Condica nr. 24, 1/1810, 38 file)  păstrat în fondurile Serviciului Județean  de Arhivă Iași. Slujitorii 
Căpităniei Ghilești, satul Vadul Roșcăi, ținutul Putna . Fila 22verso. (calăraș Căpătănie l iudi) 
Oituz; 1 Toader Buleț; 1 Toader Cajanul; 1 Iohan Lăcătuș; 1 Birău Ianoș; 1 Oance Bortiaș; 1 Petre 
Bortiaș; 1 Ion Corcodel; Ion a(l) Rădoai; 1 Petre Imbre; 1 Ursul Ungurian u; 1 Ștefan a(l) Enășoai; 
1 Pavăl Ungurianu; 1 Ștefan Mațtercanu; 1 Mihai Mațtercanu; 1 Necolai Ițtoc; 1 Timoș Ungurianu; 
1 Sămion Bitcă; 1 Toad(e)r Ardileanu; 1 Once Firinți; 1 Moisă Lăcătuș; 1 Frenți Jitarul; 1 Gavril 
Cozacul; 1 Vasâli Țigănilă; 1 Marian Munteanu;1 Neculai Ganul; 1 Ursache Negrușoi; 1 Io n 
Gherman; 1 Ion Găneț; 1 Grigori Dabija; 1 Ion Chiriți; 1 Iordachi Berilă; 1 Dumitrachi Cotrubă; 1 
Andrii Ilisăi; 1 Ion Tăbăcariu; 1 Preda Munteanu 35; -Instrumente de analiză: ALR I - Atlasul 
Lingvistic Român, Ed. Sever Pop, Emil Petrovici, Sextil Pușcariu; DOR - Constantinescu, N. A., 
Dicționar onomastic românesc, Editura Academiei Republicii Populare Române, Bucur ești, 1963; 
DLR - Sextil Pușcariu et al (1913 -1948); Iorgu Iordan, Alexandru Graur, Ion Coteanu et al (din 
1949), Dicționar al limbii române (Dicționarul Academiei), București, Editura Acade mia Română, 
1913- 2010; DLRC - Vasile Breban, Dicționar al limbii române contemporane, București, Editura 
Științifică și Enciclopedică, 1980; DOOM2 - Academia Română, Institutul de Lingvistică „Iorgu 
Iordan-Alexandru Rosetti”, Dicționar  ortografic, ortoepic și morfologic al limbii române, Ediția a 
II-a revăzută și adăugită, București, Editura Univers Enciclopedic, 2005; DER - Alexandru 
Ciorănescu, Dicționarul etimologic român, Universidad de la Laguna,Tenerife, 1 958 -1966; 
Scriban - Augu st Scriban, Dicționarul limbii românești, Institutul de Arte Grafice „Presa Bună, 
1939; Instrucțiunile Divanului Împlinitoriu ce s -au dat comisiilor alcătuite pe la ținuturi pentru 
prescrierea lăcuitorilor în 18/1831, vol. I, f. 21 r; Sobornicesul Hrisov 178 5,1835, 1839, București, 
Ediție critică, Editura Academiei Republicii Populare Române, 1959; Codul Calimach,  București, 
Ediție critică, Editura Academiei Republicii Populare Române, 1958; Regulamentul Organ ic al 
Moldovei, Iași, Ediție integrală realizată  de Dumitru Vitcu și Gabriel Bădărău, cu sprijinul lui 
Corneliu Istrati, Editura Junimea, 2004; Regulamentul Organic al Moldov ei, editor Constantin C. 
Angelescu (1905- 2000) Codul civil promulgat la 4 Decemvrie 1864 și pus în aplicare la 1 
Decembrie 1865, C oordonat cu toate textele modificatoare și cu referințe la izvoare de Ovid 
Sachelarie, București, Editura Librăria și Anticăria „Juridică”, 1947; Decret -Lege nr. 646 din 13 
august 1945 publicat în Monitorul Oficial, nr. 183 din 14 august 1945; C ondica Visteriei Moldovei 
din anul 1816, ediţie de Corneliu Istrati, Iaşi, 1979. Noul Cod Civil din 201 1; Capitolul III, 
Reglement de finanți, art. 64 din Regulamentul Organic al Moldovei, editat de Constantin C. 
Angelescu (1905-2000); Crom 20 - Catagrafiile Vistieriei Moldovei (1820- ). I. Ținutul Romanului. 
Partea 1 (1820), volum editat de Lucian- Valeriu Lefer și Silviu Văcaru, Introducere de Mircea 
Ciubotaru, Iași, Editura StudIS, 2008; reeditare la Editura Demiurg Plus, Iași, 2 013; CRom32 - 
Catagrafiile Vistieriei Moldovei (1820- 1845). I. Ținutul Romanului. Partea a 2 -a (1832), volum 
editat de Mircea Ciubotaru și Silviu Văcaru, Introducere de Mircea Ciubotaru, Edit ura StudIS, Iași, 
2008; reeditare la Editura Demiurg Plus, Iași, 2013; CFăl20 - Catagrafiile Vistieriei Moldovei 
(1820-1845). X. Ținutul Fălciiul. Partea 1(1820), volum editat de Mihai -Cristian Amăriuței și 
Mircea Ciubotaru, Iași, Introducere de Mircea Ciubotaru, Editura Demiurg Plus,  2016; CPut20 - 
Catagrafiile Vistieriei Moldovei (1820- 1845). VIII.Ținutul Putna. Partea 1(1820), volum editat de 
Mircea Ciubotaru și Nicoleta Dănilă, Introducere de Mircea Ciubotaru, Iași, Editura Demiur g Plus, 
2014; CBot20 - Catagrafiile Vistieriei Moldovei (1820- 1845). VII.Ținutul Botoșani. Partea 
1(1820), volum editat de Mir cea Ciubotaru, Sorin Grigoruță și Silviu Văcaru, Iași, Introducere de 
Mircea Ciubotaru, Editura Demiurg Plus, 2014; CIs32 - Catagrafiile Vistier iei Moldovei (1820-
1845). II.Ținutul Iași. Partea 1 (1832),volum editat de Marius Adumitroaiei, Mir cea Ciubotaru  și 
Silviu Văcaru, Iași, Introducere de Mircea Ciubotaru, Editura Demiurg Plus, 2 013; CPut32 - 
Manuscrisul Catagrafiei Ținutului Putna din anul 1832, Ocolul Biliești, Satele Malur ile, 
 
 
229 
 
de după anul 1600, pentru a înțelege și roirea satelor aflate în luncile Siretului și în 
cea a Bârladului, pentru interpretarea corectă a tuturor hrisoavelor de danii din 
această perioadă, a poziționării mănăstirii de la gura Bârlojiței 780 etc. De văzut și 
de studiat cu atenție harta cu „Principatele Moldova şi Ţara Românească în 1786”, 
o hartă italiană a lui G. Pittori, după geograful Giovanni Antonio Rizzi Zanoni. 
Dar o subliniere trebuie totuși să o facem pentru clarificarea subiectului despre 
apariția din ținutul Tecuci, ca și din sudul Moldovei, a unor comunități numite „de 
Olteni”, probabil ca români izgoniți de la izvoarele Oltului, de către regimentele  
de graniță ale Imperi ului austriac și nu emigrări din Muntenia, așa cum în mod 
greșit s -a tot afirmat inițial 781. Încercând ca să apropiem de cetitor o imagine a 
                                                                                                                                      
Nămoloasa și Vulturul. CPut38 - Manuscrisul Catagrafiei Ținutului Putna din anul 1838 Ocolul 
Biliești, satele Malurile, Nămoloasa și Vulturul; CPut45 - Manuscrisul Catagrafiei Ținutului Putna 
din anul 1845 Ocolul Biliești, satele Malurile, Nămoloasa, Vulturul de Sus și Vulturul de Jos; 
CFăl32 - Manuscrisul Catagrafiei Ținutului Fălciu din anul 1832, Ocolul Crasna, Satele Albești, 
Curtenii, Stroiești; CFăl38 - Manuscrisul Catagrafiei Ținutului Fălciu din anul 1838, Ocolul 
Crasna, Satele Albești, Curtenii, Stroiești; CFăl45 - Manuscrisul Catagrafiei Ținutului Fălciu din 
anul 1845 , Ocolul Crasna, Satele Albești, Curtenii, Stroiești; CVas32 - Manuscrisul Catagrafiei 
Ținutului Vaslui din anul 1832, Ocolul Mijlocului, Satele Portarii și Tătărănii; CVas32 - 
Manuscrisul Catagrafiei Ținutului Vaslui din anul 1838, Ocolul Mijlocului, Satele Portarii ș i 
Tătărănii; CVas45 - Manuscrisul Catagrafiei Ținutului Vaslui din anul 1845, Ocolul Mijloculu i, 
Satele Portarii și Tătărănii; CSuc32 - Manuscrisul Catagrafiei Ținutului Suceava din anul 1832, 
Ocolul Siretiul de Gios, Satul Hârtoape; CSuc38 - Manuscrisul Catagrafiei Ținutului Suceava din 
anul 1838 Ocolul Siretiul de Gios, Satul Hârtoape; CSuc45 - Manuscrisul Catagrafiei Ținutului 
Suceava din anul 1845 Ocolul Siretiul de Gios, Satul Hârtoape; CRom38 - Manus crisul Catagrafiei 
Ținutului Roman din anul 1838, Ocolul Siretiul de Sus. 
780 Documente umbrăreștene din secolele XV -XX pr. drd. Toderiță Rusu, secolul al XV -lea d. 
Hristos 15 Iulie 1448 - Domnitorul Petru al Moldovei dăruieşte lui Cernat Ploscarul şi fratelui său 
Ştefu câteva sate moldave din zona Umbrăreştilor şi mânăstirea situată la gura Bârlăjiţei, unde este 
Agapie. (Documenta Romanie Historica DRH, Moldova, volumul I, Bucureşti,1975).  Documentul 
280 din 15 iulie 1848 (6956 de la facerea lumii) se află la Biblioteca Acad emiei Române 
(documentul este publicat integral de preotul Toderiţă Rusu şi de Rozalia Dorina Rusu în lucrarea 
„Personalităţi umbrăreştene de ieri şi de azi”, editura Electra, Bucureşti, 2017, p.  44-45). Este cea 
mai veche atestare documentară de viaţă duhovnicească şi monastică din Moldova de Sud. 
781 „Regiunea «Olteni» în veacurile XV—XVI. În documentul din 1 Septemvrie 1435, Iliaș 
Voevod, Domnul Moldovei, anunțând lui Vladislav al III -lea, regele Poloniei, că s’a împăcat cu 
fratele său Ștefan Voevod, adaugă că i -au dat acestuia din urmă mai multe posesiuni, între care și 
«Oltenii». «Și i -am dat iubitului nostru frate, spune el, din ocina noastră... cetatea Chi liei și cu 
vama și ezerele care ascultă de această cetate și orașul Vaslui și ocolul ce ascultă de acest oraș și 
ținutul Tutovei și târgul Bârladului cu ocolul și morile covurlulene și orașul  Tecuci cu tot ocolul și 
Oltenii » (M. Costăchescu, Documentele moldovenești înainte de Ștefan cel Mare, II, Iași, 1932, p. 
681. Traducerea lui Nicolae Iorga, Istoria Românilor, IV, Bucu rești, 1937, p. 51, redă greșit 
termenul kaaactti, când e vorba de Vaslui, prin «ținutul»; în realitate, trebue trad us prin «ocolu», 
după cum arată limpede lămurirea care urmează îndată: «ce ascultă de acest oraș») . Din acest 
document, în care «Oltenii» ap ar pentru prima dată, nu rezultă dacă ei erau o așezare - oraș, târg 
sau sat - o regiune sau un ținut; rezultă însă că erau bine cunoscuți, fiind puși laolaltă cu cetăți, 
orașe, ținuturi, ocoale și posesiuni știute de toți. Pe vremea lui Ștefan cel Mare, O ltenii apar din 
nou, într’un document din 14 Noemvrie 1499; de data aceasta, se precizează că e vorba de o 
 
 
230 
 
pricipatelor cât mai apropiată de realitate trebuie să -l urmărim atent pe Jean -Louis 
Carra782, care scria în celebra sa lucrare dedicată Principatelor că oraşele cele mai 
                                                                                                                                      
regiune. Într- adevăr, documentul amintit, referindu -se la proprietățile boierului Duma Brudur, 
vorbește de satul Țăpești, pe Bârlad, «la Olteni» (sau  «în Olteni», I. Bogdan, Documentele lui 
Ștefan cel Mare, II, București, 1913, p. 140). Sub Petru Rareș, întâlnim  regiunea Oltenilor în patru 
documente. Cel dintâi, din 16 Martie 1529, păstrat numai sub formă de sur et, adică rezumat 
românesc, se referă la o «seliște dim pustiu, la Olteni, între Caloianu (sic!) și Năneștii anume 
Lungociul» (Gh. Ghibănescu, Surete și Izvoade, vol. IX, Iași, 1914, p. 16.). Cel de al doilea, din 27 
Martie 1546, amintește «un loc din pustie, în Olteni, la obârșia Lozovei, la Fâu tâua Cucului, sub 
Dumbravă» (M. Costăchescu, Documentele moldovenești de la Bogdan Voevod ( 1504-151'7), 
București, 1940, p. 346). Al treilea document, din 15 Aprilie (?) același an,  arată că jumătate din 
satul Țăpești «care este în Olteni» se afla acum în stăpânirea Episcopiei de Roman (Episcopul 
Melchisedek, Cronica Romanului, I, București, 1874, p. 166 -8). În sfârșit, într’al patrulea 
document, din 15 Mai 1546, e vorba tot de satul Țăpești, «la Olteni» (Ibide m, p. 170). A existat 
așadar, în veacurile XV și XVI, o regiune, Oltenii, cuprinzând sate și siliști (Vezi și C onst. C. 
Giurescu, Din trecutul județului Putna, Focșani, 1937» p. 11 -12). Numele ei vine, credem, de la 
localitatea Olteni, o veche așezare din Sudul Moldovei. Localitatea Olteni apare, în do cumente, 
după cât știu, o singură dată, anume de hrisovul din 17 Decemvrie 1514 , păstrat sub formă de suret 
românesc, prin care Bogdan Voevod întărește lui Ivau Tâlmaciul, între altele, «2 l ocuri de 
pustietate în țânt. Tecuciului, o săliște pe Dămici (recte: Dimaci), numită Sâliște și Oltenii, în tre 
Calieni și între Nănești, acum Lungociul» (M. Costăchescu, Documentele moldoven ești de la 
Bogdan Voevod, p. 342). Din acest document rezultă așa dar că, în 1514,  Oltenii nu mai existau ca 
localitate, ci devenise ră siliște și își schimbă și numele în Lungociul. Împrejurările în care a avut  
loc desființarea acestui centru nu se pot preciza; e probabil însă că faptul s’a petrecut înainte de 
1499, când, în documentul lui Ștefan cel Mare, numele e dat regiunii, iar nu unei așezări. Se poate 
ca pustiirea localității Olteni, prefacerea ei în siliște, să fie în legătură cu luptele dintre Ștefan și 
domnii din Țara Românească sau cu luptele dintre Ștefan și turci. Poate însă să fie și ceva mai 
veche; materialul documentar d e care dispunem astăzi nu ne îngădue o afirmație mai precisă. Că 
localitatea Olteni a avut o anumită importanță rezultă nu numai din împrejurarea că a d at numele 
său unei întregi regiuni, dar și din faptul că ea apare în cele mai vechi hărți ale Moldovei. Astfel în 
harta ce însoțește ediția din 1550 a lucrării lui Georg von Reichersdorff (Chorographia Moldaviae, 
ea e reprezentată sub forma unui târg sau oraș, prin două turnuri și un cerc întocmai cum sunt 
reprezentați și Iașii) Tecuciul, Hușii, Bacăul etc. (vezi A. Paplu-Ilarian, Tesaur de monumente 
istorice pentru România, tomul III, București, 1864, pag. 132 -133.). - Constantin C. Giurescu, 
„Oltenii” și Basarabia. Colonizări muntene în sudul Moldovei în veacurile XIV și XV. Co municare 
făcută la Institutul de Istorie Națională din București, în ședința din 31 Octomvrie 1940. 
782 Născut la Paris în anul 1742 la Pont -de-Veyle și ghilotinat la Paris în anul 1793, Jean -Louis 
Carra a fost un jurnalist și revoluționar francez deschizător de drumuri s pre Orientul săl batic. 
Călător atras de hotarele orientale ale Europei, Jean -Louis Carra publică la 1777 cea mai amplă 
mărturie despre societatea românească de la sfârșitul secolului XVIII, în urma călăto riilor sale în 
Moldova și Țara Românească, minunata Histoire de la M oldavie et de la Valachie avec une 
dissertation sur l'état actuel de ces Provinces, par MC..qui a séjourné dan s ces Provinces. – A Jassy 
: Aux dépens de la Société Typographique des Deux-Ponts, MDCCLCCVII (1777 ). – XXXII. 
Fascinat de frumusețea peisajelor Principatelor Române, Carra nu se obișnuiește însă prea ușor cu 
amestecul neașteptat de tradiții bizantine și turco -fanariote din interiorul acestei societăți pe care îl 
priveşte, cel mai adesea, critic. Un pasaj din carte îi este adresat chiar lui J.J. Ro usseau, invitându-l 
pe acesta să petreacă un an în pădurile Moldovei și să se convingă singur dacă popoarele barbare și 
fără legi valorează mai mult ca cele civilizate. 
 
 
231 
 
mari de prin acele locuri erau înconjurate de ziduri şi că abia se asemănau cu 
târgurile din Franţa sau din Italia.  
 
Fragment din harta lui P.G. Chanlaire -Théâtre de la guerre actuelle, en Allemagne,  en Pologne et 
en Turquie, foile 12 și 19, 1807, scara cca.  1: 900000, sursa: Universitätsbibliothek Basel. Pe 
această hartă sunt consemnate alte două sate dispărute: Ciofrești și Tălăbești. Satul Blehan i este 
notat pe malul drept al Siretului, vis a vis de vărsarea Bârladului în Siret. Surs a: Ionuţ Alexandru 
Cristea, Aspecte din evoluţia reţelei hidrografice din Câmpia Siretului Inferior,  Analele 
Universităţii „Ştefan cel Mare” Suceava, Secț. Geografie, Anul XVIII, 2009. 
 
Casele de la sate, precum şi cele de la oraş, erau făcute din nuiele lipite cu 
lut şi cu un „bălegar de vacă bine amestecate împreună”, tencuite la interior, dar şi 
la exterior cu „un fel de  humă cenuşie-albă”. În schimb, boierii de la Iaşi sau de la 
Bucureşti aveau case clădite din piatră, cu un singur etaj. Generalul conte 
Alexandre de Langeron, refugiat regalist francez ce- şi pusese sabia în slujba 
ţarinei Ecaterina cea Mare, nota: „În 1806 am găsit încă multe dintre aceste 
doamne în costum oriental, casele fără mobile şi soţii foarte geloşi. Dar revoluţia 
care a urmat la Iaşi, apoi la Bucureşti şi în provincie a fost rapidă şi completă. La 
capătul unui an aproape toate doamnele moldovene ş i valahe au adoptat costumul 
european. (…) Moldovencele, ştiind că în ţările civilizate o femeie de bon ton 
trebuie să aibă un amant, şi -au luat câte doi, ca să fie şi mai la modă”. Interiorul 
casei se compunea dintr- o galerie largă de forma unei cruci, care lăsa „la fiecare 
unghi ce se întretaie câteva cămăruţe” în care locuiau boierul şi familia lui. 
Mobilierul zilei, chiar şi în casele boiereşti mari, era extrem de sărăcăcios 783. 
Principalele oraşe din Principatele Române erau enunţate și în scrierea gener alului 
                                                 
783 Aceste informaţii se regăsesc şi la Lagau, consulul francez de la Iaşi, în rapor tul său dedicat 
stării Principatului Moldovei, datând din 3 ianuarie 1829 (Iorga 1932, p. 3 68; Bădărău, Caproşu 
1974, p. 280; Trenard 1983, p. 189; Călători străini 2000, p. 245). 

 
 
232 
 
Langeron astfel: pentru Moldova erau Iaşii, capitala, care număra vreo 30000 de 
locuitori şi care era şi reşedinţa domnitorului, Botoşani, Chişinău, Roman, Tecuci, 
Orhei, Soroca, Bacău, Bârlad, Vaslui, Galaţi, Focşani, iar pentru Valahia desigur 
Bucureştii, capitala şi reşedinţa domnului, numărând la vremea aceea în jur de 
60000 de locuitori 784, Târgovişte, Craiova, Râmnic, Buzău, Brăila şi Giurgiu. 
Ultimele două oraşe aparţineau turcilor. În plus, cu excepţia Bucureştilor şi Iaşilor, 
restul oraşelor din cele două state dunărene nu erau, în raport cu aşezările urbane 
din Franţa sau Germania, decât „ca nişte târguri mai mari” 785. Tot contele de 
Langeron este acela care aprecia că toate oraşele moldovene sau muntene, asemeni 
celor poloneze, arătau ca „o îngrămădire enormă şi urâtă de case mari, prost 
clădite sau de colibe de ţărani sau de evrei” 786. Casele nu erau aliniate, iar uliţele 
erau podite din scânduri, dintre care vreo jumătate erau putrede sau prost aşezate şi 
„se înfundau sub picioare” 787. În plus, vara, scria militarul francez, praful era greu 
de suportat, iar iarna noroiul 788. Înaintea constituirii regiunilor tradiționale, au 
existat țări unde astăzi se află România, numite de istorici Româniile populare și 
de către cronicarii valahii, unele constituite și sub formă de cnezate, altele fiind 
doar simple comunități rurale, fără vreun rol administrativ. Sunt realități care sunt 
până și astăzi, ca de exemplu Țările Crasnei, Lăpușului, Gurghiului, Moților, 
Amlașului, Făgărașului, a Bârsei (în Transilvania), a Gilortului, a Jaleșului, 
Lotrului, Argeșului, cele ale Muscelului (Țara Românească), Vrancei, Neamțului, 
Dornei, Strășinețului, Onutului, Sorocăi, Iașilor, Bârladulu i, Codrului, 
Ciubărciului (în Țarа Moldovei), la care se adaugă toate Vlahiile din sudul Dunării 
atestate prin documente sau prin toponime, cum ar fi Vlasici, Vlahina, Stari Vlah, 
Romania Planina, Vlașina, Megali Valachia, Vlahoclisura ș.a., și, în răsăritul 
Cehiei, Vlahia moravă (loc de așezare a unor păstori români veniți toți probabil, 
din Banat sau din Crișana). La Nord Est de râul Nistru a existat țara 
Bolohovenilor, atestată în cronici până la 1250 789. Mai amintim acum că în „prima 
jumătate a secolului al XVIII -lea, Maria, fiica comisului, banului, apoi 
vistiernicului Teodor Paladi (care er a fiul lui Ion Paladi şi al Nastasiei Racoviţă, o 
                                                 
784 Crăciun 1966, p. 248; Bădărău, Caproşu 1974, p. 280; Cernov odeanu, Binder 1993,  p. 185; 
Spinei, Spinei 1994, p. 377; Velescu 2003, p. 198. 
785 Iorga 1981, p. 438; Duţu 1983, p. 82; Spinei, Spinei 1994, p. 36 9, 377; Leancă 2005, p. 112; 
Călători străini 2001, p. 933. 
786 Călători străini 2001, p. 941. 
787 Ibidem. 
788 Spinei, Spinei 1994, p. 386; Călători străini 2001, p. 941. 
789 A.V. Boldur, Istoria Basarabiei, Editura Frunză, p. 11 -119. Sintagma Principatele Române 
descrie: în definiția academică și universitară: statele Moldova și Țara Românească condu se de 
boierimea românească sau asimilată, în perioada istorică în care au purtat titulatura de „Principate”, 
anume sec. XVIII- XIX; în definiția ziaristică și editorială, cele trei voievodate cu populație 
majoritar românofonă constituite în Evul Mediu pe teritoriul carpato -dunărean, numite în limb ajul 
popular „Țările române”: Transilvania, Moldova, Țara Românească la care se poate adăuga 
Dobrogea. Expresia „Principatele Române” este contestată de unii istorici.  
 
 
233 
 
soră a domnitorului Moldovei, Mihai vodă Racoviţă), „a fost căsătorită cu ban 
Arghir Bostangioglu”, adică „fiul bostangiului” 790. Cunoaștem astăzi că întregul 
areal geografic de activitate, ca şi regiunea în care stăpânea moşii neamul 
Bostăneştilor de la cumpăna secolelor XVII -XVIII se rezumă la ţinuturile Bacău, 
Putna şi Tecuci, situate în partea meridională a Ţării Moldovei 791. Iar aceste 
ţinuturi, încă în Evul Mediu, erau renumite prin podgoriile (Odobeşti în  ţinutul 
Putna şi Nicoreşti în ţinutul Tecuci) şi vinurile alese, cunoscute până dincolo de 
hotarele ţării. Astfel, la începutul secolului al XVIII -lea, Dimitrie Cantemir 
enumera, în ordinea calităţii știute, şase mari podgorii moldoveneşti: Cotnari, 
Huşi, Odobeşti, Nicoreşti, Greceşti şi Costeşti: „în al treilea rând vine vinul de 
Odobeşti, din ţinutul Putnei, pe râul Milcov; în al patrulea rând, Nicoreştii, în 
ţinutul Tecuciului, pe Siret” 792. Locuitorii din aceste ţinuturi erau specializaţi în 
cultivarea viţei de vie şi producerea vinului, din care activităţi obţineau venituri 
semnificative. Se ştie că însuşi domnul Eustratie vodă Dabija (1661 -1665), care 
„era de locul lui din ţinutul Putnii”, aprecia fără rezerve și la justa lor valoare 
calitatea vinurilor de Odobeşti 793, preferând să cinstească, în mod trad iţional, 
numai din vase de ceramică: „el bea vin mai mult din oală roşiie decât din pahar 
de cristal, dzicându că -i mai dulce vinul din oală decât din pahar”. Acelaşi 
Eustratie vodă Dabija, a introdus un impozit nou pe vii, ceea ce a nemulţumit pe 
mulţi proprietari: „ştiindu elu din boiarie că au oamenii săraci dobândă bună din 
vie, din toate cele rele au scornit şi el acestu obiceiu rău de vii: de pogon1 câte un 
leu să dea; care să trage şi până astădzi 794. Temenul „bostan”, de origine persană, 
însă pătruns în Moldova prin filieră turcă, avea iniţial semnificaţia de „grădină”, 
dar fiind utilizat des și pentru desemnarea conducătorilor anumitor bresle, precum 
erau chiar şi unităţile militare din sistemul economic şi militar -administrativ al 
                                                 
790 Vezi Gheorghe Ghibănescu, Surete şi Izvoade sau Cuzeştii, precedat de un studi u asupra văii 
Elanului, vol. VII, Iaşi, 1912, p. XXVIII („Ei n -au avut copii, de acea l-au înfiat pe Costache 
Sturza”); p. XXXI). Iar în august 1796, negustorul grec „Constandin  Panul”, pleca din Iaşi spre 
Germania, la „Lipsia, pentru a sa neguţitorie”, însoţit de „sluga sa, Nicola Bostan”, ş i el tot neam 
de grec (Nicolae Iorga, Istoria comerţului. Epoca mai nouă, Bucureşti, 1925, p. 43-44).” 
791 Simion Bostan a stăpânit la Ţifeşti, sat pe Putna, ţinutul Putna, acum judeţul Vr ancea, între 
satele Panciu, Sârbi, Pietroasa, Găgeşti, Boloteşti, Putna şi Oleşeşti. Satul Ţifeşti se află în 
apropiere de Odobeşti. Tot el este atestat în Băleşti, sat în ţinutul Putna, în apropiere d e Ţifeşti . 
Nelocalizat cu precizie. Toader Bostan este martor la dania unor moşii din partea sudică a ţinutului 
Tecuci: satele Tomceşti, Răfleşti, Popi şi Popeni, din ţinutul Tecuci, în apropier e de confluenţa 
Bârladului cu Siretul. Gligorcea Bostan este atestat la Grozeşti, un sat cu multe vii, amplasat pe 
râul Milcov, lângă localitatea Odobeşti. 
792 Cantemir Dimitrie, Descrierea Moldovei, Chişinău, 1992, p. 37. 
793 Argumentul principal al existenţei acestei aşezări până la atestarea sa documentară rămâne 
creştinarea cumanilor din 1227 şi înfiinţarea unui Episcopat al acestora pe apa Milco vului – Civitas 
de Mylco, identificat cu Odobeştii. Totuși prima menţiune documentară se reg ăseşte abia din 17 
septembrie 1626, într- o hotărnicie dată de domnul Moldovei, Miron Barnovschi (13 / 23 ianuarie 
1626 – august 1629, aprilie 1633 – 22 iunie / iulie 1633). 
794 Ion Neculce, Letopiseţul Ţării Moldovei, Bucureşti, 1986, p. 36. 
 
 
234 
 
Imperiului Otoman. Spre exemplu, la Istambul exista și categoria bostangiilor, 
acei ostaşi pedeştri din garda sultanului otoman, care erau mereu responsabili şi de 
grădinile împărăteşti. „Bostangii alcătuiau un corp din 2500  de oameni recrutaţi 
doar din fiii nobililor şi era integrat în corpul ienicerilor. Executau ordinile secrete 
ale sultanului; dintre ei se alegeau călăii care ucideau pe cei condamnaţi de 
sultan”795. Totodată exista și bostangi -başa, vătaful bostangiilor, „e ra timonierul 
corăbiei pe care sultanul îşi făcea plimbarea sa pe Bosfor. Iar între toate obligaţiile 
bostangiilor intra desigur şi asigurarea bucătăriei palatului suveranului de la 
Istambul, conform canoanelor islamului, cu carne de oaie” 796. Să mai ținem m inte 
că teritoriul Principatului Moldova apare în anul 1359 între Nistru şi Marea 
Neagră la est, peste culmile Carpaţilor Orientali la vest, râurile Ceremuş şi Nistru 
la nord, râurile Milcov, Putna, Siret şi fluviul Dunărea la sud. Chiar și prin tradiţie, 
teritoriul Principatului Moldova era împărţit în Ţara de Sus şi Ţara de Jos (capitala 
ținutului fiind la Bârlad), ele însele împârţite în mai multe „Ţinuturi” (Cernăuţi, 
Onut ulterior devenit Hotin, Soroca, Străşineţ, Câmpulung, Suceava, Dorohoi, 
Hârlâu, O rhei, Neamţ, Roman, Cotnari, Iaşi, Lăpuşna, Bacău, Vaslui, Tutova, 
Fălciu, Tighina, Putna (Vrancea), Tecuci, Covurlui, Tigheciu, Chilia, Ce tatea-
Albă), la rândul lor împărţite în Ocoluri mai mici. Partea Ţarii de Jos, aceea situată 
de-a lungul malurilor Du nării şi mării se numea Basarabia, asta fiindcă aparţinuse 
iniţial Ţării Româneşti, condusă în acele timpuri de dinastia Basarabilor. Turcii au 
denumit această regiune Buçak (Bugeac). Din 1775 (anexarea de către Austria a 
regiunii de nord-vest, de atunci d enumită Bucovina) şi mai ales din 1812 
(anexarea de către Rusia a jumătăţii de la est de Prut, de atunci denumită 
Basarabia), teritoriul principatului Moldovei se compune din: Moldova de apus 
este așadar din teritoriul rămas din Principatul Moldovei, după pierderea 
Bucovinei şi a Basarabiei. Principatul Moldovei formează însă România 
contopindu-se cu Ţara Românească prin Unirea din anul 1859. Această regiune 
din nord- vestul României moderne cuprinde 8 judeţe actuale şi, în Ucraina, 
Ţinutul Herţa, un mic ter itoriu anexat de URSS în urma ultimatumului din iunie 
1940, somație de război prin care României i se cerea, tot sub amenințarea 
ocupației imediate, cedarea urgentă a Basarabiei și a Bucovinei (Herţa nu era 
revendicată în textul sovietic). Astăzi este inclus în regiunea Cernăuţi din Ucraina. 
Basarabia, aşa cum a fost delimitată prin anexarea rusească din 1812, este situată 
între râurile Nistru, Prut şi Dunăre, Marea Neagră şi Bucovina. Aproximativ 2/3 
aparţine astăzi Republicii Moldova, restul Ucrainei (Hotinul şi cea mai mare parte 
a Bugeacului). Bugeacul reprezintă partea de sud a Basarabiei vechi şi corespunde 
                                                 
795 Ştefan Ionescu, Manuc Bei, zaraf şi diplomat la începutul secolului al XIX -lea, Cluj-Napoca, 
1976, p. 198. 
796 Ibidem. Apud Sergiu Bacalov, Boierimea Ţării Moldovei la mijlocul secolului al XVI I-lea – 
începutul secolului al XVIII-lea. Studiu istorico-genealog ic, Chişinău, 2012, p. 13 -61 (Boierii 
moldoveni Bostan). 
 
 
235 
 
aproximativ cu Basarabia iniţială, medievală. Denumirea este de origine turco -
tătară, din secolul XVI. Astăzi Bugeacul se găseşte în cea mai mare p arte pe 
teritoriul Ucrainei şi este inclus în regiunea Odessa. O mică parte a acestuia 
(Tighina şi zona situată la sud de aceasta) aparţine Republicii Moldova. Cahul, 
Bolgrad şi Ismailul reprezintă teritoriul din sudul şi sud -vestul Basarabiei atribut 
Moldovei în 1856 şi cedat  Rusiei în 1878. Acest teritoriu se suprapune parţial cu 
ținutul Bugeacului de sud -vest. Bucovina reprezintă teritoriul moldovenesc cert, 
anexat de către Imperiul Habsburgic în anul 1775. Astăzi este împărţită între 
România (sudul) şi Ucraina (nordul). Iar centrul politico-cultural al Bucovinei a 
fost oraşul Cernăuţi, în prezent în Ucraina. La nord -est de Nistru a existat Țara 
Bolohovenilor, atestată în cronici până la 1250 797. Rămân încă de studiat Condica 
Visteriei Moldovei din anul 1816 798, Vidomostie de boierii Moldovei aflaţi în ţară 
la 1829 şi Catagrafia fiscală a Moldovei din anul 1831. Catagrafiile Vistieriei 
Moldovei (1820-1845)799, valoroasă colecţie de documente doar cu caracter fiscal, 
                                                 
797 Al.V. Boldur, Istoria Basarabiei, Editura Frunză, 1992, p.11 -119. Bolohovenii (uneori 
Volohoveni) au fost un grup etnic care a populat nordul Moldovei, la răsărit ș i sud de principatul 
Galiției, în nord până la Jîtomîr, în est până la jumătatea distanței dintre Bug și Kiev, iar în sud 
cuprinzând ținutul Sorocăi. Despre Bolohoveni există informații doar în cronicile rusești dintre anii 
1150–1257. În 1019 pecenegii și poporul numit „Blokumenn” în docu mentele de origine 
scandinavă (probabil Bolohovenii sau Vlahii) luptă în bătălia de la râul Alta (lângă fluviul Nipru) 
de partea lui Sviatopolk împotriva lui Iaroslav cel Înțelept (Victor Spinei, (2009). T he Romanians 
and the Turkic Nomads North of the Danube Delta from the Tenth to the Mid-Thirteen th century. 
Koninklijke Brill NV.). Victor Spinei arată ca această informație este cea mai veche referito are la 
vlahii/românii din nordul Moldovei. 
798 Corneliu Istrati, Condica visteriei Moldovei din anul 1816, Editura Academ iei Republicii 
Socialiste România, București, 1979. Volumul 1 din Anuarul Institutului de Is torie și Arheologie 
„A.D. Xenopol”: Supliment, Institutul de Istorie şi Arheologie A. D. Xenop ol Iaşi, exemplar 
original de la Indiana University. 
799 Con dicile cuprinzînd aceste recensǎminte sunt pǎstrate astǎzi la Direcţia Judeţeanǎ Iaşi a 
Arhivelor Naţionale, în fondul Visteria Moldovei (relativ recent reinventariat și recotat). Izvoare 
arhivistice de prim rang, ele sunt adesea invocate pentru valoarea l or de excepție, dar au fost 
folosite și citate sporadic și totdeauna fragmentar, îndeosebi de cercetători istorici, în studii lor 
tematice şi monografii locale, fie pentru evaluǎri statistice ale populaţiei Moldovei (Eca terina 
Negruţi, Cercetǎri privind evoluţia demograficǎ a Moldovei în secolul al  XIX -lea, în „Anuarul 
Institutului de Istorie și Arheologie «AD Xenopol»”, Iași, XIX, 1982, p . 35 –  41 (cu bibliografia 
problemei), fie numai pentru probleme ale unor ţinuturi (Constantin C. Gi urescu, Populaţia 
judeţului Putna la 18 20, în „Buletinul Societǎţii Regale Române de Geografie”, tom LI X, 1940, p. 
195– 232) sau numai pentru anumite aşezǎri, fie doar urmǎrind unele aspecte econo mice şi sociale 
caracteristice acelei perioade (categorii ocupaționale și stǎri sociale, structura etnicǎ (C. Tur cu, 
Observǎri asupra catagrafiei sudiţilor din Moldova pe anii 1824 şi 1825, în  Direcţia Arhivelor 
Statului, Îndrumǎtor în Arhivele Statului din Iaşi, II, Bucureşti, 1956, p. 1 29–150; Stela Mǎrieş, 
Supuşii strǎini în Mold ova în perioada 1781 –1862, Universitatea «Al. I. Cuza», Iaşi, 1985 (cu 
bogatǎ bibliografie); idem, Importanţa catagrafiei din anii 1824 –  1825 pentru problemele sudiţilor 
evrei din Moldova, în (ed.) S. Sanie și D. Vitcu, Studia et acta historiae Judaeorum Romaniae, eu, 
Bucureşti, 1996, p. 51–138; (n.red.) Ioan Caproşu şi Mihai -Rǎzvan Ungureanu, Documente 
statistică privitoare la oraşul Iaşi, II (1824 –1828), Iaşi, Editura Universitǎţii „Ale xandru Ioan 
 
 
236 
 
din care au fost editate, până în momentul de faţă, 11 volume 800, s- a îmbogăţit, 
iată, din anul 2018, cu încă un nou volum așteptat numit: Ţinutul Tutova (Partea I, 
1828). Statisticile realizate pentru județele Tutova, Covurlui şi Tecuci801, cam între 
                                                                                                                                      
Cuza”, 1997, p. 5–510 (fragmente din Catagrafiea sudițil or din Moldova 1824 –1825), mobilitate şi 
evoluţiea populaţiei din târguri şi oraşe (Gh. Platon, Populaţia tîrgului Huşi în  prima jumǎtate a 
secolului al XIX -lea, în „Analele ştiinţifice ale Universitǎţii «Al. I. Cuza» din Iaşi”, ist., XI, 1965,  
p. 43–68; idem, Observaţii cu privire la populaţia tîrgului Bîrlad la mijlocul secolului al XIX -lea, 
în „Studii și articole de istorie”, VIII, 1966, p. 269–279; idem, Populaţia oraşului Iaşi de la 
jumǎtatea secolului al XVIII -lea pînǎ la1859, în Populaţie și societa te. Studii dedemografie 
istoricǎ, I, Cluj, Editura Dacia, 1972, p. 259 –  343; Ecaterina Negruţi, Date noi privind structura 
demograficǎ a tîrgurilor și oraşelor rmoldoveneşti la 1832, în Populaţie și s ocietate..., p. 239 –  257; 
idem, Despre migraţiile temporare în mediul urban din Moldova în prima jumǎtate a secolului al 
XIX-lea, în AIIAI, XIV, 1977, p. 301 – 312, etc.). 
800 Ţinutul Romanului, Partea 1 (1820), volum editat de Lucian -Valeriu Lefter şi Silviu Văcaru, 
Introducere de Mircea Ciubotaru, Iaşi, Casa Editorială Demiurg Plus, 2013, 3 16 p.; Ţinutul 
Romanului, Partea a 2-a (1832), volum editat de Mircea Ciubotaru şi Silviu Văcaru, Introducere de 
Mircea Ciubotaru, Iaşi, Casa Editorială Demiurg Plus, 2013, 442 p.; Ţinutul Ro manului, Partea a 
2-a. Supliment. Tîrgul Romanului (1831), volum editat de Mircea Ciubotaru şi Silviu Văcaru, 
Introducere de Mircea Ciubotaru, Iaşi, Casa Editorială Demiurg Plus, 2013, 118  p.; II. Ţinutul Iaşi, 
Partea 1 (1820), volum editat de Marius Adumitroaei, Mircea Ciubotaru şi Silviu  Văcaru, 
Introducere de Mircea Ciubotaru, Iaşi, Casa Editorială Demiurg Plus, 2013, 4 64 p.; III. Ţinutul 
Cîrligăturii, Partea 1 (1820), volum editat de Marius Adumitroaei şi Mircea Ciub otaru, Introducere 
de Mircea Ciubotaru, Iaşi, Editura StudIS, 2011; IV. Ţinutul Bacău, Partea 1  (1820), volum editat 
de Mircea Ciubotaru, Sorin Grigoruţă şi Silviu Văcaru, Introducere de Mircea Ci ubotaru, Iaşi, Casa 
Editorială Demiurg Plus, 2013, 616 p.; V. Ţinutul Hîrlău, Partea 1 (1820 ), volum editat de Marius 
Adumitroaei şi Mircea Ciubotaru, Introducere de Mircea Ciubotaru, Iaşi, Casa Editorială Demiurg  
Plus, 2013, 446 p.; VI. Ţinutul Herţii, Partea 1 (1820), volum editat de A rcadie M. Bodale şi 
Mircea Ciubotaru, Introducere de Mircea Ciubotaru, Iaşi, Casa Editorială Demiu rg Plus, 2013, 126 
p.; VII. Ţinutul Botoşani, Partea 1 (1820), volum editat de Mircea Ciubotaru,  Sorin Grigoruţă şi 
Silviu Văcaru, Introducere de Mircea Ciubotaru, Iaşi, Casa Editorială Demiurg Plus,  2014, 318 p.; 
VIII. Ţinutul Putna, Partea 1 (1820), volum editat de Mircea Ciubotaru şi Nico leta Dănilă, 
Introducere de Mircea Ciubotaru, Iaşi, Casa Editorială Demiurg Plus, 2014, 512  p.; IX. Ţinutul 
Vaslui, Partea 1 (1820), volum editat de Mircea Ciubotaru şi LucianValeriu Lefter,  Introducere de 
Mircea Ciubotaru, Iaşi, Casa Editorială Demiurg Plus, 2016, 514 p.; X. Ţinutul Fălciiul, P artea 1 
(1820), volum editat de Mihai- Cristian Amăriuţei şi Mircea Ciubotaru, Introducere de Mircea 
Ciubotaru, Iaşi, Casa Editorială Demiurg Plus, 2016, 574 p.; XI. Ţinutu l Suceava, Partea I (1820), 
volum editat de de Marius Adumitroaei şi Mircea Ciubotaru, Introducere de Mircea Ciubotaru, 
Iaşi, Casa Editorială Demiurg Plus, 2017, 426 p. 
801 A se vedea Teodor (sau Feodor, cum îşi mai zice acesta după influenţa r usească tot mai 
acaparantă în epocă) Vârnav este primul vlăstar rezultat din uniunea a două familii boiereşti din 
Ţara de Jos a Moldovei, care încă cuprindea, în 1801, anul său de naştere, sud-estul principatului 
de pe ambele maluri ale râului Prut: familia boierească Vârnav, din ţinutul Tecuciu lui, după tatăl 
său Costachi; şi familia boierească Chiruş, din ţinutul Soroca, după mam a sa Mărioara. Aceasta din 
urmă fusese însă crescută în casa unor rude mai avute din Ţara de Sus, bo ierii Leonarzi din 
Movilău (târg de peste Nistru, în Podolia, şi veche posesiune moldavă din vremea domnitorului 
Ieremia Movilă în domeniile Coroanei poloneze), fiind chiar căsătorită pentru întâia oară cu o rudă 
şi partener de afaceri al acestora, negustorul Vasile Ladà. Nu întâmplător, tocmai aceste r ude mai 
prospere de pe partea mamei, Ciureştii, Leonarzii şi familia extinsă Ladà, vor j uca un rol 
 
 
237 
 
                                                                                                                                      
determinant în creşterea şi formarea neastâmpăratului fecior Vârnav, expediat de la vâr sta de şapte 
ani la un unchi natural din apropiere de „Folticeni, în ţinutul Sucevii” (deşi Suceav a propriu-zisă, 
cât şi ţinutul Cernăuţi, împreună cu care vor alcătui viitorul Ducat austriac al B ucovinei, fuseseră 
anexate de Imperiul Habsburgic în 1774/1775, după războiul ruso -otoman dintre anii 1768-1774!); 
apoi, la o mătuşă vitregă din târgul Otacile Movilăului, în ţinutul Hotin; şi, în sf ârşit, de la aceasta 
la un unchi vitreg din Principatul Valahiei, mare negustor la Bucureşti pe vrem ea „ciumei lui 
Caragea-Vodă”, în cartierul negustoresc Lipscani. În urma unui proiect ratat al tutorelui său 
bucureştean de a -l trimite la studii în Austria sau Saxonia, între anii 1814-1815 ado lescentul 
Vârnav se află la Sibiu, în Marele Principat habsburgic al Transilvaniei, în casa în că unui preceptor 
grec, iar după moartea lui Constantin Ladà devine pentru o vreme calfă n egustorească, nu tocmai 
exemplară, la prăvălia unei rude şi asociat al acesteia. Se întoarce apoi în Moldova în an ul 1818 
(adică exact în momentul în care Imperiul Rus, care anexase estul Principat ului în 1812 şi îl 
încorporase în anul ur mător sub denumirea extinsă de Basarabia, începe trepat să -l organizeze sub 
formă de regiune autonomă, după politica curând abandonată practicată şi în Fi nlanda), stabilindu-
se, după o şedere în Floreştiul natal, unde îşi reîntâlneşte mama  văduvă, fratele şi surorile, la Hotin, 
cu sprijinul rudelor sale materne de o parte şi de cealaltă a malurilor Prutului, Tud orache Ciurea şi 
Costache Chiruş. Aici, în târgul de pe cursul mijlociu al Nistrului, sub protecţia ac estuia din urmă, 
tânărul Vârnav devine secretar al judecătoriei sub numele de familie al binefăcătorului său unchi 
vitreg Constantin Ladà; se apucă de negoţ cu vite; şi apoi arendează moşii deţinute de boieri 
moldoveni de dincoace de Prut. În timpul războiului ruso -otoman dintre anii 1828-1829, pe când 
era însărcinat cu rechiziţiile de fâneţe în ţinutul Hotin pentru trupele ruseşti af late în marş, se 
căsătoreşte la a doua încercare cu fiica paharnicului Mihalache Ghiţăscu, în a cărui cas ă, din satul 
Cotojănii, este nevoit să ospețească  din obligaţii de serviciu. În sfârşit, după o călătorie plină de 
peripeţii şi soldată cu un succes parţial la Bucureşti, în 1831, pentru a obţine de la epitropii lui 
Constantin Ladà partea de clironomie ce i se cuvenea din averea răposatului, Teod or Vârna v, la 
sugestiile unui intermediar grec amorezat de soţia sa Zoiţa, îşi lichidează proprietăţile din ţinutul 
Hotin şi arendează de la kneaghina Ecaterina Ghica, din târgul Lipcani, moşia Z ăhăicani, din 
ţinutul „Eşi” (partea de dincolo de Prut, Bălţiul de mai apoi!), iar după zece ani  de „osteneli, 
speculaţii, lucrarea pământului, stăruinţă” cumpără, tot de la respectiva prinţesă ş i tot în ţinutul 
Iaşi, Stângăcenii, o „moşie de veci”, şi îşi stabileşte reşedinţa în satul Pocembeni de pe cupr insul 
acesteia. Nu există, în amintirile aşternute pe hârtie la 1845 de către acest urmaş al unor mici boieri 
însărăciţi de la ţară, nicio reflecţie intelectuală explicită şi închegată, socială sau politică, asupra 
epocii turbulente, accelerate şi pline de schimbări din istoria noastră naţională în car e el a trăit: 
două pustiitoare războaie ruso -otomane purtate pe teritoriul Principatelor româneşti ale Valahiei şi 
Moldovei, urmate de tot atâtea costisitoare ocupaţii între 1806 -1812 şi 1828-1834, la care a fost în 
mod direct sau indirect martor; o dezmembrare teritorială a Moldovei în 1812, care îi jalon ează 
viaţa de familie; în sfârşit, două schimbări vizibile de regim politic în Moldova pr inciară, în anii 
1821 şi 1834, şi una, nu fără o anumită legătură cu cea din urmă, î n estul Modovei istorice anexat 
abuziv de Rusia, amorsată în 1820, odată cu introducerea dreptului de ve to al guvernatorului 
imperial în Consiliul Basarabiei, dar definitivată în 1828, când este suprimată autonomia regională, 
sunt desfiinţate vămile de pe Nistru, iar administraţia din ce în ce mai rusificată este subordonată 
guvernatorilor generali sau vice - fiica dvoreaninului Dumitrache Chiruş (fiul pitarului Chiruş)”, 
adică fiica unui boier moldovean care a servit drept curtean al ţarului Rusiei. Ace st lucr u se 
întâmpla, cel mai probabil, pe vremea războiului ruso -otoman dintre 1787-1792, încheiat cu 
Tratatul de la Iaşi, care a adus Imperiul Rus la graniţa Moldovei de pe Nistru ş i care a reafirmat 
rolul protector al ţarului,  recunoscut în 1774 la Kuciuk -Kainargi, asupra creştinilor ortodocşi din 
Imperiul Otoman şi din statele aflate sub suzeranitatea acestuia, în care românii din cele două 
Principate îşi puneau mari speranţe de emancipare antiotomană, reînnodând astfel o tr adiţie de 
 
 
238 
 
anii 1820-1821, s- au pierdut în împrejurări deocamdată  necunoscute. Județul 
Covurlui, avea reședința la Galați, iar în anul 1938, avea în componența sa 
următoarele cinci plăși: Horincea, I.G. Duca, Prutul de Jos, Prutul de Sus, Siret. 
Județul Tecuci, reședință la  Tecuci, care în 1930 avusese trei plăși, Homoc ea, 
Ivești și Podul Turcului, iar în 1938 județul avusese cinci plăși, două anterioare, 
Ivești și Podul Turcului, la care s-au adăugat alte trei plăși, Brăhășești, Găiceana și 
Tecuci802,  toate trei rezultate prin reorganizarea întregului teritoriu al județului. Să 
sperăm că într-o zi ele or să reapară așa cum au dispărut, spre folosul istoriei și a 
întregii Moldove. Existenţa acestora este însă neîndoielnică, pentru că lucrarea în 
sine era făcută la nivelul țării întregi și este însă dovedită de datele de sinteză 
acumulate de- a lungul timpului, care „se regăsesc, alături de cele privitoare la 
celelalte ţinuturi ale Moldovei, în „Ecstract de obşte pentru toţi lăcuitorii birnici, 
trepte şi cei fără de bir, după cea mai de pe urmă catagrafie, 1821 ghenar” 
(Introducere, p. V). În extenso, pentru ţinutul de faţă avem informaţii clare abia 
din anul 1828 803. De altfel există și o întreagă sarabandă precum și o puzderie de 
                                                                                                                                      
gândire şi de acţiune politică ce cobora până la ultimii principi autohtoni de la sfâr şitului sec. XVII 
şi începutul sec. XVIII. Familia Chiruş-Vârnav nu a fost o excepţie în Moldova. 
802 Merită să subliniem că în 1847 „conducerea tării constatând că recolta anului era în cea mai 
mare parte pierdută din cauza secetei şi lăcustelor, a împărţit locuitorilor din ţinutu l Tutova, Fălciu, 
Tecuci, Covurlui şi Putna, 1707 chile mei de semănat cu care se speră să se asigure hrana pentru 
iarnă” (Lucrări statistice făcute în anii 1859 -1860, cap . I și II, Teritoriul, Iaşi, 1861, p. 105). De 
altfel, în anul 1860, această cultură detinea cea mai întinsă suprafaţă în Tutova,  Covurlui, Putna, în 
raport cu întinderea ţinului (Ibidem, p. 292). Cam pe la mijlocul secol ului al XIX -lea o mare 
răspândire capătă creşterea viermilor de mătase, care se produceau însă numai în 6 ţin uturi din sud 
Putna, Covurlui, Tecuci, Tutova, Vaslui, Fălciu (Ecaterina Negruţi -Munteanu, Dezvoltarea 
agriculturii în Moldova între anii 1848-1864, în Dezvoltarea economiei Moldo vei (1848-1864), 
Bucureşti, 1961, p. 123). 
803 Pentru ţinutul Tecuci avem însă pomenite tot în documente și părţi din moșiile de la Nicoreștii 
de Jos și din Dobrinești , „a trie parte, din tot locul, în câmp, într- apa Tecucelului, cumpărate 
de la Ion Mihu fiul lui Vasile Hânsaru . Mai avea tot la acest ţinut „ un loc de prisacă cu pomăt 
la Popești în Gura-Văii”, precum și un vad de moară în apa Bârladului, la Liești, cumpărat de 
la Tudosâica, fiica lui Miron Costin vel vornic  (I. Antonovici, Documente bârlădene, vo l. III, 
doc. CLLLLVIII, p. 166- 167). Iată deci că Ion Palade stăpânea, puţin după anul 1733, peste 26  de 
sate întregi, trei sate pe jumătate și alte părţi din peste 37 de sate, în 12 din ţinutu rile Moldovei. 
După moartea sa averea se împarte între fii și fi cele sale. Safta a primit moștenire satul 
Calafindeștii de la ţinutul Suceava. Maria primea satul Tupilaţi de la ţinutul Fălciu, iar la ţinutul 
Tecuci primea satul Liești, pe Bârlad, Nicoreștii de jos și părţi din Dobrineșt i. Tofana rămânea 
stăpână peste satul Trifești pe Cogâlnic, de la ţinutul Orhei. Ion Palade lăsa fiilor săi următoarele 
moșii: lui Toader: Zmeeni, Români și Băcani de la ţinutul Tutovei și satul Or ășeni din ţinutul 
Cernăuţi; Nicolae-Cetăţuia, Hulpășeni, Ibănești, Mânzaţi, Corobănești, Mănoi, Strâmba, Dragășini 
toate la ţinutul Tutovei, Pungeștii în ţinutul Vaslui, Mârzeștii cu două heleștee pe apa Caca inei de 
la ţinutul Iași; Constantin lua satul Ovinești la ţinutul Orhei, Grămești, Rădești Ru ginești, părţi din 
Botoșinţi pe Horaeţ, la ţinutul Suceava, Bălești la ţinutul Vaslui, Drujești și Portărești la ţinu tul 
Tutova; Dumitrașco primea Zorleni, Bălăceni, Bujorăni, Băliţești, Perieni; Ioniţă, satele Grec i, 
Rădești, Bicani, Balasănești, Tătărași, Cogeico și părţi din Tomcești cu Tunsăști, Suceveni și 
Vlamnic, Șerbănești, Băloșăști, Viștilești, Davidești, Negrești, Pleșești, Stângaci. Bucata de loc din 
 
 
239 
 
                                                                                                                                      
târgul Bârladului îi era lăsată moștenire lui Nicolae și Ioniţă. Satul Beneștii, sat care fus ese 
cumpărat în mare parte de membri ai familiei  Boul și ajunsese în stăpânirea lui Toader ca danie de 
la vel postelnicul Stamate (la 15 iunie 1802 /7172, 9 februarie 1664 Istratie Dabija Vv. domnul 
Moldovei întăreşte lui Stamatie vel postelnic şi jupânesei sale Tudosca stăpânire peste jum ătate de 
sat, ocină din Băneşti, din ţin. Cârligăturii, cu loc de heleşteu şi cu loc de moară, cumpărătură de la 
Ion Coste şi ai lui. Trad. rom. făcută de polcovnic Dobre, BAR, doc. ist., I/176; în 7172, 9 februarie 
1664 Istratie Dabija Vv., domnul Moldovei, întăreşte lui Stamatie vel postelnic şi jupânesei sale 
Tudosca stăpânire peste jumătate de sat, ocină din Băneşti, din ţin. Cârligătur ii, cu loc de heleşteu 
şi cu loc de moară, cumpărătură de la Ion Coste şi ai lui, BAR, doc. ist., I/1 76, dos. 176b) și de la 
jupâneasa acestuia Tudosca, fata „Boului (I. Antonovici, Documente bârlădene, vol. II I, doc. 
CCCLXVI, p. 323; Teodor Bălan, Documente bucovinene, vol. IV, doc. 11,  p. 16)”. Satul fusese 
cumpărat, în mare parte, de părintele Tudoscăi. Moșia s -a împărţit între fraţi  care au dăruit sau au 
vândut la rândul lor bucăţile moștenite și mărite prin cumpărături ulterioare, suro rii și cumnatului 
lor, postelnicul Stamate (Marele postelnic Stamatie a fost un grec originar de pe insula Hios 
(numită de turci Sacâz) din Marea Egee, de aceea este numit frecvent în documente Stamatie Hioti 
(Hiotul) sau Stamatie Sacâzlea  (Vezi // C. A. Stoide, Documente şi regeste nemţene de la Dabija 
vodă, Extras din Anuarul liceului de băieţi, Piatra Neamţ, an 1935 -1936, nr.VII, p.12, „Stamati -
Hioti vel postelnic”; Gheorghe Ghibănescu, Surete şi izvoade, vol.IV, Iaşi, 1908, nr.  CCXXVII, p. 
252-254, „Stamatie -Sacăzlea vel postelnic”). Probabil că, drumul spre Ţara Moldovei a lui 
Stamatie Hioti (Sacâzliul) este în strânsă legătură cu activitatea unei r ubedenii, anume Nicolae 
Coci (Fusese un timp dregător în Ţara Românească. Vezi // Nicolae Stoicescu, Dicţionar al mar ilor 
dregători din Ţara Românească şi Moldova, sec. XIV –  XVII, Bucureşti, 1971, p.45 -4), tatăl lui 
Vasile vodă Lupul, deoarece Stamatie era nepot de vară primară (după alte date, văr pri mar) cu 
ultimul. Cunoaştem că Stamatie a avut și o soră, Arhonda, căsătorită în Ţara Mo ldovei cu Miron 
pârcălabul, şi un frate vitreg dinspre tată, Enache Neculce vistier, căsătorit cu Ecater ina 
Cantacuzino (fiica lui Iordache Cantacuzino), părinte al cronicarului Ioan Neculce hatman (Nicolae 
Iorga, Studii şi documente cu privire la istoria românilor, Bucureşti, 1902, vol. III, p. 31). La 
venirea în ţară, Stamatie Hioti (Sacâzliul) este numit de către Vasile vodă Lupul în dregătoria de 
mare stolnic. În această dregătorie este atestat într -un act de la 19 aprilie 1648, iar la 31 decembrie 
1649 este menţionat ca fost stolnic (Nicolae Stoicescu, Dicţionar al marilor dregători din Ţ ara 
Românească şi Moldova, sec. X IV – XVII, Bucureşti, 1971, p. 406). După decesul, în 1649, a 
vărului său, Iorga, mare postelnic (Nicolae Iorga, Inscripţii din bisericile Rom âniei, Bucureşti, 
1908, vol. II, p. 165, „Aici s -a îngropat cel vrednic de pomenirea veşnică şi fericit Gheorghe ş i 
mare postelnic, rob cinstit al celui Veşnic, în zilele Domnului Vasile Voevod ...1649 martie 1 3”. 
.Inscripţia este în limba greacă şi se află la mănăstirea Golia din Iaşi), Stamatie Hioti (Sacâzliu l) îl 
urmează în această dregătorie (Nicolae Iorga, Studii şi documente cu privire la istoria românilor, 
Bucureşti, 1902, vol. 3, p.31), funcţie în care se menţine până la sfâr şitul domniei lui Vasile vodă 
Lupul). De pildă, Iacob Boul cupar vindea „a patra parte din sat și o vie” lui Stamate cu preţul de 
100 de lei, așa cum arăta un zapis din 2 aprilie 1664/7172 (Teodor Bălan, Documente bu covinene, 
vol. IV, p. 16). O altă jumătate de sat fusese a lui Ștefan Boul vel șătrar și a lui Gheorghiţă, fiul 
spătarului Dumitru Boul. Alte părţi din moșie fuseseră cumpărate de Gheorghiţă Boul Cupar  de 
la Sava, fiul Nastasiei, nepotul lui Ilie din Benești, în anul 1657-1658/7166 (Nicolae Iorga, Studii și 
documente, VII, doc. nr. 43, p. 114; I. Antonovici, Documente bârlăd ene, vol. III, doc. 
CCCLXVI); sau de la Gligorie „sin Vasile Troicii”, în decembrie 1657 /7166; par tea lui Macovei 
fiul lui Costeș, a fraţilor și surorilor lui „ce -i despre soare apuni cu parte din vad de moară... și cu 
șese săpături și giumătate și loc de viia cu noâzăci de meri”, cu suma de 12 lei în 23 decem brie 
1660/7169; și o parte de la Vasile Barbălată în anul 1662/7172, februarie, 25 (Teodor Bălan, 
Documente bucovinene, vol. IV, p. 18). Celelalte bucăţi de sat au fost cump ărate de Samatie 
postelnicul și soţia sa între anii 1663/7171, iunie 26 -5 februarie 1671/7179 de la Apostol Chiliaș și 
 
 
240 
 
                                                                                                                                      
feciorii săi, Lazăr căpitan de Tecuci și de la Sofica, nevasta lui Vasili Barbălată. A treia parte din 
jumătate de sat a fost cumpărată Toader Palade de la Constantin, fiul popei Br ăescu din 
Cârlomănești. Împreună cu acestă parte Brăescu vindea și a treia parte din satu l Ţigănești (Ibidem), 
de pe valea Dobrotforului. La această bucată se adăugase în 4 decembrie 1665 /7174 o altă a treia 
parte din Ţigănești cumpărată cu suma de 100 de lei de Stamate postelnicul de la Ștefan  Boul 
vornicul. Toader Palade își mărea moșia Ţigăneștilor, cumpărând și el o altă a treia parte d e sat de 
la Constantin, fiul popii Brăescu din Cârlomănești (Arhivele Naţionale Iași, fon d Manuscrise, nr. 
1855, p. 32.), ajungând să stăpânească întregul sat. De la Gheorgh iţă Boul, Stamatie și Tudosca 
primiseră și jumătate din satul Oprișești, sat situat aproape de Ciorăști, care a aj uns în stăpânirea 
vistiernicului Palade și apoi a fiului său (Ibidem, p. 4v.); O altă moșie Colonești cu loc de moar ă 
pe Zeletin și cu locuri de prisacă și pomeţi fusese primită danie de vistiernicul Toader Palade  în 
februarie 1735/7243 de la Constantin medelnicerul (Ibidem, p. 6 r.- 6 v. Medelnicerul Constantin 
(† 1794) era bunicul lui Constantin Hurmuzaki). Un sat întreg, de pe apa Zeletinului, Dâncenii, 
cumpărase Toader Palade de la biv vel sulgerul Adam Luca  la data de 12 mai 1740, cu 200 de lei 
(Ibidem, p. 7 r.). Iar în anul 1745 devenea și stăpânul satului Șăndr eni (Ibidem, p. 7 r.). Pe apa 
Berheciului cumpăra moșia Cucuteni,  care cuprindea nouă bătrâni. Șase alcătuiau un total de 2270 
stânjeni, egali cu 110 funii (Ibidem, p. 7 v.), iar trei 1108 stânjeni. În același zapis de cumpărătură, 
data de 1 septembrie1741- 31 august 1742/7249, era inclusă și seliștea Broșteni cu heleșteu și vad 
de moară. Proprietăţile fuseseră ale lui Lupul, feciorul lui Iordache și nepot lui Iacomache șetrar 
și ale surorii lui, Maria. Ei erau stănepoţii lui Pătrașco Danovici tretii logofătul  (Ibidem, p. 7 v.-
8v) (Precizăm că se păstrează un „Hronograf den începutul lumii;tradus de Pătraşco Danovici, treti 
logofăt”. În exergă,este un text în slavă: „Azŭ esmŭ svĕtŭvŭ semu miru h odęn” („Eu sunt Lumina 
Lumii...”, Ioan, 8, 12); pe versoul filei 16, stema Cantacuzinilor, cu roşu şi galben, o acvilă bicefală 
cu coroană pe cap, înscrisă într -un cerc cu chenar dublu şi ornamente florale, susţinută de doi lei, 
care şi ei sunt încadraţi de iniţiale, în slavonă, scrise cu roşu, pe verticală, dar ca re se citesc de la 
stânga la dreapta: T C V Ot Z, în stânga, şi I C V Ml L, în dreapta, adică: „T<od>i<raşco> 
C<anta>c<uzino> v<el> v<istier> ot M<o>l<davskoi> z<em>l<i>”; Deisis, 85 x 145 mm , (Iisus 
pe tron, înconjurat de 6 îngeri, având în stânga pe Fecioara Maria şi în dreapta  pe Ioan 
Botezătorul); Date de publicare: Mold ova 1689. autor: Cigalà, Matei Dorothei al Monembasiei 
mitropolit; publicat de Cantacuzino, Theodor vistiernic dest. Cota BAR: Ms. rom. 86 . Pentru că 
este vorba de un manuscris de patrimoniu extrem de valoros încercăm s ă facem o bucurie 
cetitorului prin publicarea lui  în faximil cu speranța că o să reușim păstrarea frumuseții speciale a 
acestui manuscris, care a însemnat strădania absolut lăudabilă a celui care a fost  cărturarul român 
Pătraşco Danovici, treti logofăt în Moldova, 1689, scriind această biju terie pe hârtie cu mai multe 
tipuri de filigran: corn de poştă - f. 26, 32, 34, 35, 38, 84, 126; iniţialele V şi P cu o cruce la mijloc. 
 
                                   1                                  2                                     3                                   4 

 
 
241 
 
                                                                                                                                      
1.  Prima filă: Titlu: Hronograf den începutul lumii;ilustraţie; [Încep]ătură de împ ărăţiia a prea 
marelui şi prea creştinului împărat, întâiu bun şi creştinesc Constantin ţariu l, carele au făcut şi 
Ţarigradul cu toate tocmialele, cum iaste şi până astăzi... (f. 151); Frontispiciu dr eptunghiular cu 
motive geometrice. Deasupra frontispiciului, o cruce bizantină cu terminaţii de tip f leuron 
(reprezentând Sf. Treime), încadrată de iniţialele: IS HS.; 2. Notă descriptivă: Frontispiciu cu Iisus 
Hristos Pantocrator, având în stânga şi în dreapta doi serafimi. În exergă, tex t în slavă: „Azŭ esmŭ 
svĕtŭvŭ semu miru hodęn” („Eu sunt Lumina Lumii...”, Ioan, 8, 12). Frontispiciu de formă 
rectangulară, cu motive decorative fitomorfe, printe care și viță -de-vie cu ciorchini, element 
iconografic cu semnificație escatologică încă din arta paleocreștină, dar și simbol a lu i Iisus în arta 
post-bizantină. Central, medalion circular avându -l reprezentat pe Iisus Hristos Pantocrator, cu 
monograma IS XS și nimbul cruciger. De -o parte și de alta este flancat de câte un serafim, cu șase 
aripi. Scrierea efectivă aparține lui Gavril diacul copist la 1696; 3. Hronograf den începutul 
lumii;ilustrație; Deisis; Frontispiciu rectangular, cu chenar îngust, greu de obser vat datorită 
amplelor lacune marginale ale suportului. În câmpul ilustrației este reprezentată tem a Deisis, cu o 
formă consacrată (Iisus în slavă pe tron, având -o pe Fecioara Maria în stanga sa și pe Sf. Ioan 
Botezătorul în dreapta, ambii în picioare, întorşi spre Hristos, cu mâinile î n gest de orant, gest 
atribuit lor cu precădere în această temă iconografică). Demnă de remarcat este abs ența 
Evangheliei, detaliu în general prezent la pieptul lui Hristos. În ilustrația de față acesta  
binecuvântează cu ambele mâini și este înconjurat de șase heruvimi, reprezentați ca niste putti. 
Modelul tronului este de tradiţie bizantină, un jilţ simplu, rectangular, aparent fără spătar, cu o 
pernă dreptunghiulară rotunjită la capete şi este văzut într -o perspecti vă uşor nesigură. Obișnuita 
mandoră este înlocuită de o structură cvasi -arhitecturală de volte și volute, care susține un fronton 
triunghiular pe care este înfățișat Sfântul Duh sub forma unui porum bel nimbat. Deasupra 
Fecioarei și a Sfântului Ioan Botezătorul sunt reprezentați arhanghelii Mihail și Gavril, î nfățișați ca 
heruvimi (doar o pereche larg deschisă de aripi surmontată de un cap nimbat) . Ei pot fi identificați 
ca arhangheli doar după inscripțiile lor identificatoare. Ioan Botezătorul este reprez entat desculţ, cu 
parul lung lăsat în bucle sălbatice, ca orice sihastru, cu îmbrăcămintea de blană, specifică canonului 
său iconografic, acoperită de o mantie drapată. Fecioara, pe langă costumul tradițional, tu nică 
lungă și mantie care îi acoperă și părul,  mai poartă și o coroană de model occidental, trimitere la 
titlul ei de „Împărăteasă a cerurilor”. Text scris de Gavril diacul copist la 1696; 4.  Hronograf den 
începutul lumii; ilustrație; Arhanghelul Mihail; Frontispiciu de formă rectangulară,  cu motive 
decorative fitomorfe, surmontat în zona centrală de o cruce cu brațele egale însoțită d e monograma 
IS XS. Central medalion circular avându-l reprezentat pe Arhanghelul Mihail, reprezentat frontal, 
bust, îmbrăcat în costum militar de tradiție romano -bizantină, cu sabia ridicată în mâna dreaptă și 
teaca în mâna stângă. În exergă, text în slavă „Svĕtii Mihail...”. Text scris de Gavril d iacul copist la 
anul 1696. Cota BAR: Ms. rom. 86).” Astfel, vistiernicul Toader Palade  era la 1 sept. 1745 
proprietar a peste 60 de sate întregi, mai mult de zece sate, pe jumătate, și alte părţi din 17 
moșii, mare parte din ele erau lăsate ca moștenire singurului său fecior, Constantin . La 
acestea se pot adăuga numeroase pogoane de vie, prisăci, mori și vaduri de mori, v ite, odo are, 
veșminte case și dughene precum și alte moșii date de zestre fi celor sale. Dac ă luăm în calcul 
documentul din martie 1766 (Arhivele Naţionale Iași, fond Manuscrise, nr. 18 55, p. 86 v. -87 r) 
când copiii săi își împărţeau moștenirea, averea vistiernicului depășea cu mult suma de 100 000 lei 
(Ibidem, p. 87 v.-90 v.). Zoiţii îi rămâneau moșiile Holboca de la ţinutul Lăpușna, Glăvănești de la 
Soroca și Racovăţul, valorând fi ecare câte 300 lei, la care se adăugau 1100 lei datorie de la fratele 
său, Constantin și de la sora sa Maria, precum și suma de 16500 lei în odoare, haine și bani. 
Zmaranda devenea stăpână la câteva moșii din ţinutul Cârligătura, Hoisăști, Cilireni, Vartici și alte 
părţi de moșii din împrejurimi, în valoare de 2000 lei, precum și 16 5 00 lei în odoare haine și 
„altele”. Maria primea Hârleștii de pe apa Bahluiului, în ţinutul Hârlău, moșie în valoare de 1500 
lei, Băcanii care valora 1000 de lei cu tot cu moara de pe Bârlad, Urlaţii care valora tot  1000 lei, 
 
 
242 
 
                                                                                                                                      
pivniţa de la Iași în valoare de 700 lei, pivniţa de la Galaţi, valorând 100 lei, 15 po goane de vie de 
la Nicorești care făceau 600 lei, 1000 stupi a 1750 lei, 500 de oi -750 lei, 40 iepe, 4 vaci, 30 boi al 
căror preţ era de 1726 lei, și 300 lei reprezentând valoarea ţiganilor. La toate ac estea se adăugau 
1240 lei o sumă ce rămăsese datorie. Fiului său îi erau date moșiile Putidrenii (Pudrenii) de la 
ţinutul Tutova (valora 20 lei), Dâncenii, ţinutul Tecuci  (200 lei), Șerbăneștii (200 lei), parte din 
moșia Nacului (La 31 aug. 1837 Locotenentul Cioacă adevereşte că a primit pr ocură de la Iancu 
Zota să aleagă şi să ia în stăpânirea sa 22 paşi din hotarul moşiei acestuia Fântânelele, câş tigată de 
la răzeşii din Blăjari,http://arhivelenationale.ro/site/download/inventare/Achizitii -Noi.-MLXX-
MCX.-Inv.-101.pdf, p. 1, poz. 2), ţinutul Tutova (100 lei), Ciorăștii (300 lei) Grecii (300 lei), 
moșia Brăeștii de la ţinutul Cârligătura (1500 lei), Spinoasa din Soroca (1500 lei, Orășenii, ţinutul 
Cernăuţi (2000 lei), casele din Iași (4000 lei), 2 pivniţi în Iași (1400 lei), o pivniţă la Bârlad (500 
lei), 28 pogoane de vii la Triponești și Cuciu (1120 lei), 7 sălașe de ţigani (700 lei), 40 epe, 40 vaci, 
30 boi, 7 vase cu vin (1726 lei). Pentru o parte din moșii a căror situaţie era „întunecată” aflându-se 
în litigiu cu alţi stăpâni, urmau a se continua acţiunea pentru câștigarea lor și apoi a se împărţi și 
ele frăţește. De asemenea urma să fi e recuperată din datorii suma de 17888 lei și pentru a se evita 
neînţelegerile se împărţea și ea „frăţește”: câte 4000 Zoiţa și Zmaranda, și câte 4944, Constantin și 
Maria. Soţia sa domniţa Aniţa moștenea din averea soţului chivernisala vieţii și a grijilor  Mării 
sale” următoarele bunuri: moșia Ștefănești de la ţinutul Dorohoi, 11 pogoane de vie la Cucoșu, 15 
epe, 11 cai telegari, 150 stupi, alte vite de la Ciorăști, 6 vase cu vin, 60 de sălașe de ţigani și alte 
bunuri (Ibidem, p. 91 r.- 91v.). În concluzie, proprietăţile boierilor Palade sunt atestate documentar 
în secolul al XVIIlea prin cele patru moșii ale boierului vistiernic al lui vodă Vasile Lup u. 
Acumulările făcute de urmașii săi pe parcursul a 100 de ani au dus la formarea unui întins 
domeniu al cărui nucleu a fost zona sudică a Moldovei, în principal ţinuturile Tutova, 
Covurlui și Tecuci . Numai un singur membru al familiei, vistiernicul Toader Palade avea în 
stăpânire, la 1 septembrie 1745, peste 60 de sate întregi, mai mult de 10 sate, pe jumătate, și alte 
părţi din 17 moșii. Cumpărările, daniile sau schimburile dese de moșii, restrângerea  dreptului de 
folosinţă al ţăranilor precum și acapararea pământurilor ţărănimii libere, defrișările, desţelenirile, 
comasările, au fost principalele modalităţi de constituire și dezvoltare a marii pr oprietăţi stăpânite 
de boierii Palade, căi identice cu cele întâlnite la formarea ceolalte domenii boierești sau  
mânăstirești din Ţările Române (În averea spătariul Ion Păladie pentru ţinutul Tec uci avem 
pomenite în documente părţi din moșiile de la Nicoreștii de Jos și din Dobrine ști, „a trie parte, din 
tot locul, în câmp, într-apa T ecucelului, cumpărate de la Ion Mihu fi ul lui Vasile Hânsaru. Mai 
avea tot la acest ţinut „un loc de prisacă cu pomăt la Popești în Gura -Văii”, precum și un vad de 
moară în apa Bârladului, la Liești, cumpărat de la Tudosâica, fiica lui Miron Co stin vel vornic, vezi 
I. Antonovici, Documente bârlădene. vol. III, doc. CLLLLVIII, p. 166 -167; Un sat întreg, de pe 
apa Zeletinului, Dâncenii, cumpărase Toader Palade de la biv vel sulgerul Adam Lu ca la data de 12 
mai 1740, cu 200 de lei 235. Iar în anul 1745 devene a și stăpânul satului Șăndreni, vezi și Arhivele 
Naţionale Iași, fond Manuscrise, nr. 1855, p. 7 r). În perioda următo are incluzând și prima jumătate 
a secolui al XIX- lea familia a continuat să acumuleze bunuri astfel încât în jurul anului 1831 se 
număra printre cele 28 de mari familii boierești ale Moldovei, mari proprietare de m oșii.- 
Informaţii cu privire la proprietăţi ale familiei boierilor Palade din Moldova (sec. al XVII -lea – 
prima jumătate a sec. al XVIII -lea.) - Cercetări Istorice, 2002 -2004 (XXI-X XIII). Există și  un 
document intitulat „Sama lui Mihălachi Niţa porocinica de cheltuiala casii dum. Toadir Păladi vel 
viat; începîndu-să din anul trecut de la luna lui ghenar pîn acum la zi întîi a lui februar, le t. 7259”. 
Este o condică de venituri şi cheltuieli a gospodăriei moşiereşti a marelui vistiernic Palad i. La 
venituri sînt trecuţi banii din „vinitul Hătmăniei”, de pe vinul vândut, chiriile dughenilor, de la 
diacii de Visterie, şi altele. Cheltuielile s -au făcut pentru îmbrăcămintea casei, simbriile argaţilor, 
herghelegiilor, prisăcarilor, la cuhnea boierescă, la grajd, unor meşteri care au lucrat la casele de la 
Brătuleni, ş.a. La fila 45 verso, un capitol intitulat: „socotelile ce are dum. r ăposatul vist. Paladi cu 
 
 
243 
 
neglijențe și insubordonări, privitoare la unele arhivele românești, dar cu deosebire 
la cele ale județului Tecuci 804, aproape distruse de inundații, dosite nelegal de 
                                                                                                                                      
Visteria”. Condica este legată în piele, hârtie bună cu filigran, scriere chirilică, în format 3 2,5 x 
22cm, 1750-1752”, 49 pag., ASI, Colecţia Manuscrise, volumul II, inventar 1439 site. pdf, rola 285, 
poz. 1845, pag. 2. La pag. 3, poz. 1855 se află un „Catastif de to ate moşiile dumisale  Toader 
Păladi, vel vist., fiul lui Ion Păladi, vel vor., nepot lui Toader Păladi vel vor. de toate moşiile ce sînt 
despre a dumisale osăbit de alţi fraţi ai dumisale, cumpărături şi danii, precum s -au arătat anumi 
mai gios, care s-au scos de pe scrisorile dumisale la Vasili Buhăescul biv vel pitar, la anul de la 
zidirea lumii vlet 7254, săpt. 1”. Se arată ţinutul, moşiile, de la cine provin şianul documentului. 
Moşiile sînt în ţinuturile: Tecuci (cu vii la Nicoreşti, Covurlui (cu pivniţa la Galaţi), T utova, 
Vaslui, Fălciu, Lăpuşna, Orhei, Cernăuţi, Suceava, Neamţ, Hîrlău (vii la Cotnari), Cîrligă tura, Iaşi 
şi locuri în oraşul Iaşi. Pe unele file, în partea de jos, este scris de altă mână „sînt ale lui Costantin”. 
Condica are formatul 32,5/22, este legată în  piele; pe verso primei coperţi o însemnare: „1 zapis 
Domărşăşti s-au dat la Dumitraşcu Duca să -i... let 7266, săpt. 30”; din cele 140 file, 99 sânt scrise; 
scrierea cu caractere chirilice, filigran. 
804 Despre dimensiunea datelor pierdute nu avem elemente c oncrete foarte multe, dar putem să ne 
facem o imagine pornind de la evoluția demografică a acestor locuri. Între Unirea  de la 1859 şi 
anul 1914, principalele „repere” în procesul demografic ar putea fi: 1860 - 3 917 541 locuitori; 
1866 - 4 115 000 locuitori; 1877 - 4 479 813 locuitori; 1899 - 5 956  690 locuitori; 1912-7 160 682 
locuitori. Densitatea populaţiei a evoluat de la 33 locuitori/km 2 în anul 1859 la 45,3 locuitori/km 2 
în anul 1899. Analizând creşterea populaţiei României de la 1859 la 1899, L. C olescu, şeful 
Serviciului Statisticei Generale, nota că sporul populaţiei în 40 de ani, în sumă de 2 09 1 842, a fost 
produs astfel: „1762 282 unităţi ce reprezintă excedentul total al născuţilor asupra m orţilor, plus 
329 560 unităţi care formează diferenţa între emigraţi uni şi imigraţiuni, difer enţă clasată în 
favoarea intrării străinilor veniţi şi rămaşi în ţară în acest interval”. România era sit uată între ţările 
mici ale Europei, având o populaţie mai mică decât Austria (26 150 599 -1900), Ungaria (cu 
provinciile subjugate, 19 254 559 - 1900), Germania (56 367 178 -  1900), Franţa (38 961 945 - 
1901), Marea Britanie (41 458 721 - 1901) ş.a. Totuşi, pentru poziţia ţării în sud -estul 
continentului, trebuie menționat că avea populaţia cu mult mai mare decât sta tele sud- dunărene: 
Bulgaria (3 733 189 - 1900), Serbia (2 494 770 - 1900) Grecia ( 2 430 807 ~ 1896). Raportat la 
Europa, densitatea populaţiei României, de 50 locuitori/cm în anul 1906, era m ai mică decât cea 
din vestului Europei (63 locuitori/km 2), dar mai mare decât media continentală (41,6 locuitori/km 2) 
şi aproape dublă faţă de cea a Europei Orientale (27,4 locuitori/ km 2). După mediu, populaţia a 
evoluat astfel: 1859/1860: urbană - 17,6%; rurală - 82;4%; 1899: urbană - 18,8%; rurală - 81,2%. 
în cele patru decenii, populaţia urbană a crescut cu aproximativ 90%, iar cea rurală cu aproxi mativ 
46%. De fapt, sporul natural a fost mai mare la sate. Creşterea populaţiei oraşelor cu apr oximativ 
500 000 locuitori se explică prin: 65 000 locuitori - excedent natural; 250 000 - imigrări din ţări 
străine; 185 000 - locuitori de la ţară care s -au aşezat la oraşe.  De la 1859 la 1899, populaţia 
principalelor oraşe ale ţării a evoluat astfel: Bucureşti: 121 734 -276 178; Brăila: 15 767 -56 330; 
Botoşani: 27 147 -32 521; B uzău: 9 027 -21 877; Bacău: 8 972 -16 378; Călăraşi: 1 037 -11 077; 
Craiova: 21 521- 45 579; Focşani: 13 164 -23 601; Galaţi: 26 050 -62 545; Iaşi: 65 745 -77 759; 
Ploieşti: 26 468-45 107; Piatra Neamţ: 11.805-17 384; Piteşti: 7 299-15 669; Turnu Severin: 8 925-
19 753. L. Colescu a realizat o analiză asupra sporului natural pentru per ioada 1901 -1905, 
evidenţiind următoarele: o slabă vitalitate exista în judeţele Iaşi, Roman, Tutova, Putna, C ovurlui 
(70-76 morţi la suta de născuţi); Botoşani, Suceava, Neamţ, Bacău,  Fălciu, Tecuci, Gorj, Vâlcea, 
Argeş, Dolj, Romanaţi (65 -69 morţi la 100 născuţi). O vitalitate mare se înregistra în judeţele 
Mehedinţi, Vlaşca, Ilfov, Ialomiţa, Tulcea, Constanţa (50 -59 morţi la suta de născuţi). Pentru unele 
 
 
244 
 
arhivele fostelor capitale de provincii, fapte care fac destul de grea orice cercetatre 
legată de perioadele de istorie medievală ale acestuia. Mai fac precizarea că și o 
serie importantă de documente pri vitoare la marile propietăți se impune a fi 
cunoscute și promovate ca impact istoric, pentru că numai așa putem înțelege 
astăzi toate interesele care au produs și mutațiile politico -administrative în 
Moldova, iar un mic exemplu în acest sens poate fi averea boierilor Palade. Este 
interesant de remarcat că în 1832 apare și un proiect „pentru pedepsirea 
potlogarilor în munca publică”, act întocmit de jurisconsultul moldovean Cristian 
Flechtenmaher, proiectul fiind în spiritul Regulamentului Or ganic care urmărea și 
normalizarea vieții publice în toată Moldova 805. Cred că este mai bine să mai 
pomenim de apariția Regulamentele Organice, legi care sunt concepute începând 
din aprilie 1829. Sunt două comisii de redactare, câte una pentru fiecare Princi pat 
în parte şi ele încep să funcţioneze sub preşedinţia generalului Jeltuhin, care va fi 
înlocuit cu mult mai celebrul Kiseleff. Dar din diverse motive, inclusiv 
declanşarea unei epidemii de holeră, se lucrează până în anul 1831, textul fiind 
definitivat în mai (pentru Muntenia) şi, respectiv octombrie (pentru Moldova). Ion 
Sandu Sturdza 806 şi Grigore Ghica, care domneau atunci în Principate Române, 
numiseră mai mulţi boieri în respectivele comisii, care funcţionau sub autoritatea 
rusească. Metoda de lucru este una aparte, textul fiind elaborat în franceză şi apoi 
tradus în română. De cele mai multe ori, Regulamentul din Valahia (RV) spune 
acelaşi lucru ca şi cel din Moldova (RM), dar cu mici diferenţe de exprimare, un 
lucru firesc de vreme ce traducerile s-a u făcut separat. Djuvara spunea că, fiind 
atât de apropiate, am putea vorbi despre „Regulamentul Organic la singular” 807. 
Iar în ciuda importanţei sale istorice, textul celor două Regulamente se găseşte 
greu. Ultima dată a fost făcută o ediţie acum mai bine de jumătate de secol, în 
1944808. Prima problemă care a apărut repede în legătură cu aceste regulamente a 
fost dacă ele sunt sau nu Constituţii? Întrebarea a fost pusă şi în dezbaterea 
constituţionaliştilor, precum şi în cea a istoricilor. Răspunsurile au fo st diverse. 
                                                                                                                                      
judeţe cu vitalitate mare, trebuie avută în vedere şi existenţa oraşelor, în care imigra p opulaţie de 
vârstă matură, cu mortalitate mai mică (Gheorghe Platon, Istoria românilor, vol. VII, tom. II). 
805 Secretariatul de stat al Moldovei, ASI, inventar 2225- site.pdf, p. 6, poz. 27, rola 3. 
806 Ioan Sandu Sturdza, domn al Moldovei (1762 - 1842) între 1822, sep tembrie – 1828, aprilie. 
Este  atestat ca paharnic pe la 1799 într- un document de epocă. Ulterior, este menţionat în 
documente ca spătar, postelnic şi, în câteva rânduri, ca ispravnic (sau vornic) al ţinutului Bacău. 
807 Neagu Djuvara, Între Orient şi Occident. Ţările române la începutul epocii moderne ( 1800-
1848), traducere de Maria Carpov, în ediţia a VII -a, Humanitas, Bucureşti, 2009, p. 353. Iar alte 
informaţii despre elaborarea Regul amentelor la Mihai T. Oroveanu, Istoria dreptului românesc... 
cit., p. 207 şi Gheorghe I. Brătianu, Sfatul domnesc şi Adunarea stărilo r în Principatele române, 
Editura Enciclopedică, Bucureşti, 1995, p. 256. 
808 Regulamentele au fost editate de Paul Negulesc u şi George Alexianu, Regulamentele Organice 
ale Valahiei şi Moldovei, vol. I, Bucureşti, 1944. Câteva extrase pot fi găsite la Cris tian Ionescu, 
Dezvoltarea constituţională a României. Acte şi documente 1741 -1991, Monitorul Oficial, 
Bucureşti, 2000. 
 
 
245 
 
Vlad Georgescu afirma că avem de -a face cu o Constituţie. În schimb, Tudor 
Drăganu spunea că Regulamentele au un caracter mixt, dar toată lumea recunoaște 
că ele au schimbat în bine societatea acelor timpuri. Regulamentele sunt o 
Constituţie, pentru că ele prevăd separarea puterilor. Acesta este în lumea modernă 
numele cel mai adecvat pentru a desemna un text politic care instituie separarea 
puterilor. Și vom găsi, de bună seamă, multe imperfecţiuni şi confuzii, nu doar în 
secolul al XIX-lea, ci chiar până în zilele noastre. Dar sâmburele modern, 
principiul liberal, este cel care rămâne. Marele istoric Gheorghe I. Brătianu 
sublinia, în acelaşi timp, influenţa continuă a viziunii vizibil liberale a contelui 
Pavel Kiseleff. Istoricul Brătianu reproducea şi părerea pe care generalul conte rus 
şi-o făcuse despre boierii moldoveni, în timpul negocierilor pentru textul care va 
reglementa funcţionarea puterilor: „De 15 zile mă lupt cu bărboşii moldoveni, care 
sunt cu siguranţă cei mai turbulenţi intriganţi dintre toţi bărboşii de pe tot întinsul 
pământului”809. Iar Nicolae Şuţu (Soutzo) (n. 25 octombrie 1798, Constantinopol – 
d. 10 ianuarie 1871, Făurei), de pildă, spunea în Memoriile sale că Regulamentele 
au fost ca „o revoluţie în sens liberal, făcută fără zguduiri şi fără violenţă”, 
deoarece însăși „regimul reprezentativ a venit să contrabalanseze puterea 
executivă”810. Și aşa cum spuneam deja, toate Regulamentele acestea reformatoare 
sunt cvasi- identice, iar numele adunărilor sunt foarte apropiate: „Obicin uita 
Adunare Obştească”, în Țara Românească, respectiv „Obşteasca Obişnuită 
Adunare” în Moldova. Adunările acestea sunt eclectice din punctul de vedere al 
criteriilor de alcătuire, pentru că ele nu sunt bazate pe un principiu unic de 
reprezentare. Ele sunt constituții alcătuite, de fapt, din trei mari grupuri, aşa cum 
prevăd articolele 45 din Regulamentul pentru Valahia şi 48 din cel al Moldovei. 
Primul grup este reprezentat de episcopii eparhioţi: în Muntenia, este vorba despre 
episcopii de Râmnic, Buzău şi Argeş, iar în Moldova, despre episcopii de Roman 
şi de Huşi. Avem aici nivelul teologico -politic al adunării. Al doilea grup este 
alcătuit din aşa-numiţii boieri de treapta -ntâi, cei mai înalţi în rang, adică, potrivit 
arhondologiei știute astăzi, boierii de la mare logofăt la ban. Pentru Valahia, 
Regulamentele prevedeau alegerea a 20 de boieri de rang I, în vreme ce pentru 
Moldova erau 16 asemenea boieri numiți de rang I, cu condiţia să fie pământeni 
sau împământeniţi şi să aibă cel puţin 30 de ani. În Moldova, era condiţia 
suplimentară ca toţi să fie din Iaşi. Muntenii erau mai toleranţi cu provincia. Iar a 
treia categorie, care este şi cea mai interesantă, era aşa -numita categorie a 
deputaţilor „duprin judeţele țerii” sau, cum li se spunea în Moldova, a  deputaţilor 
„ţinutaşi”, deoarece aici judeţele se numeau ţinuturi. Se cunosc 19 asemenea aleşi 
în Muntenia şi alți 16 în Moldova. Se poate observa că în Moldova avem egalitate 
                                                 
809 Gheorghe I. Brătianu, Sfatul domnesc...cit, p. 254 şi 261. 
810 Memoriile Principelui Nicolae Şuţu, mare logofăt al Moldovei, 1798 -1871, traducere din limba 
franceză, avâmd o introducere, note şi comentarii de istoricul Georgeta Penelea Filitti, Editura 
Fundaţiei Culturale Române, Bucureşti, 1997, p. 97. 
 
 
246 
 
numerică între boierii de rang I şi boierii din judeţe. În Muntenia, era o diferenţă: 
20 de boieri de rangul I şi alți 19 deputaţi din judeţe, apoi câte unul din fiecare 
judeţ, erau 18 asemenea diviziuni administrative, şi un deputat din oraşul Craiova. 
Avem aici prima apariţie a oraşului ca entitate electorală. În total, Adunarea di n 
Muntenia avea 42 de membri şi era prezidată de Neofitul de Râmnic, care era 
Otcârmuitorul Mitropoliei, iar în Moldova avem doar 34 de membri aleși, plus 
mitropolitul Veniamin. Câteva scurte observaţii despre fiecare dintre cele trei 
categorii. Prima categorie era, deci, cea a Bisericii. Lumea de la 1830 este o lume  
care se află încă sub autoritatea clericală. Numărul preoţilor era mare. Conform 
statisticilor citate de Djuvara, în Moldova, la 1838, erau 5650 de preoţi, pentru o 
populaţie care, aşa cum aminteam data trecută, depăşea cu puţin un milion de 
suflete. În Muntenia, la 1839, sunt 6904 preoţi. Şi mai sugestiv mi se pare că este, 
pentru a înţelege locul bisericii în lumea ordonată de Regulamente, un scurt tablou 
al Iaşilor epocii, tablou pe care l -am găsit la un călător străin, pe nume Adolphe 
Laurent Joanne, cel care a scris Voyages illustrés dans les cinq parties du monde 
1846, 1847, 1848, 1849. Astfel, Iaşii aveau la 1846 un număr de: „4300 de case, 
80 de hoteluri, 13 mănăstiri, 70 de biserici ortodoxe, o biserică catolică, o biserică 
armenească, o biserică reformată, două sinagogi, 7 hanuri, un seminar, 2 colegii, 6 
pensioane, 3 tipografii, o litografie, 1247 de echipaje de trăsuri, 4715 căruţe, 
11728 de cai, 42 de cupeuri şi un teatru străin” 811. Numărul boierilor mici va spori 
mult în anii următori, astfel încât presiunea politică venită din partea lor va creşte 
şi ea. La 1830, potrivit lui Gheorghe Brătianu, avem cu totul 1311 boieri; numărul 
lor va ajunge, până în 1858, când se produc importante mutaţii electorale, la circa 
3167, majoritatea fiind de condiţie modestă. Boierii mici au avut mai întâi un rol 
politic sesizabil mai degrabă pe plan local decât în cel aşa-zicând „naţional”812. De 
la 1831 până astăzi, judeţul este o categorie electorală de maximă importanţă. Cu 
excepţia unor scurte perioade din secolul al XX -lea, când s- a votat pe „ţinuturi” 
(care nu mai erau însă, în invenţia regelui Carol al II -lea, sinonime cu judeţele) şi, 
respectiv, pe „regiuni”, efective în comunism de la 1950 la 1968,  judeţul ca rol 
administrativ a fost constant un factor de identificare a domiciliului politic. De 
altfel, Regulamentele, atunci când listează judeţele, prevăd şi posibilitatea 
dispariţiei lor („spre a se face mai rătunde şi deopotrivă la lăţimea lor”), o 
modificare care nu trebuia să ducă la schimbarea numărului total de deputaţi: 
„obrazele ce sunt a alege” urmau să fie stabilite, spunea regulamentul muntean în 
articolul 45, „după analoghie, la împlinirea cerutului număr de deputaţi”. Dar ce 
judeţe existau? Sunt unele care există şi astăzi, de pildă, Prahova, Brăila, 
Dâmboviţa sau Buzău, ori, în Moldova, Suceava, Neamţ, Bacău etc. Altele au 
dispărut: aşa sunt, în Ţara Românească, Slam -Râmnic, Saac (sau Săcuieni, judeţ 
                                                 
811 Daniela Bușă (coord.), Călători străini despre ţările române în secolul al XIX -lea, vol. V (1847-
1851), Editura Academiei Române, Bucureşti, 2009, p. 18-19. 
812 Pentru date şi observaţia din text, v. Gheorghe I. Brătianu, Sfatul domnesc...cit, p. 261-262. 
 
 
247 
 
care avea reşedinţa la Văleni şi care a dispărut în anul 1844), din zona Moldova, să 
mai cităm, dintre cele care nu mai există, Hârlău, Cârligătura, dar şi Herţa, 
desfiinţate la scurtă vreme după intrarea în vigoare a Regulamentului 813. Iar 
numărul total al celor care votează la primele alegeri d in Moldova este de 303 
alegători. Dacă îi adăugăm pe cei 57 alegători, care votează pentru boierii aceea de 
rangul I, avem un total de 360 alegători. Acesta este corpul electoral la primul 
scrutin moldovean. Este, desigur, doar un corp electoral extrem de restrâns: mai 
puţin de 0,3 la sută din câţi locuitori avea Principatul. Situaţia variază de la judeţ 
la judeţ. Cel mai mare număr de votanţi îl găsim în judeţul Tutova, unde sunt 
consemnate 30 de persoane, sunt însă şi locuri, de pildă, la Herţa şi la Iaşi , unde 
avem câte 7 votanţi. În capitala Moldovei, era vorba despre alegătorii reuniţi cu o 
a doua ocazie, pe 24 noiembrie 1832, după ce la o primă strigare, pe 13 ale 
aceleiaşi luni, veniseră 8, iar scrutinul fusese amânat cu speranţa că vor veni mai 
mulţi! Aş vrea doar să dau câteva exemple legate de derularea scrutinului. Prima 
observaţie care se impune este că alegerile se câştigau cu voturi foarte puţine. La 
Suceava, cel ales, spătarul Grigori Codreanu, are 9 voturi. Cele mai puţine le are 
deputatul ţinutaş de Hârlău, spătarul Tudorache Aslan, care obţine 7 voturi. În 
comparaţie cu aceştia doi, unii aleşi putem spune că ajung la cote impresionante. 
În Botoşani, de pildă, comisul Ionică Gherghel face 26 de voturi, reuşind de 
altminteri să atingă unanimitatea. În aceeaşi situaţie îi găsim pe spătarul Grigore 
Cuza de la Vaslui şi pe aga Iordache Miclescu de la Cârligătura. Iată că și 
unanimitatea se naşte odată cu parlamentarismul. Un scor foarte bun face şi banul 
Enacache Gherghel, cu 26 din cele 27 de voturi exprimate la Dorohoi. În alte 
locuri, însă, apar situaţii care evocă totuşi adevărate confruntări, competiţiile dând 
naştere unor contestări şi ducând chiar la reluarea scrutinului. În ținutul Putna, 
dăm peste un caz interesant. Acolo, într -un prim moment este ales paharnicul 
Costache Lupu, care obţine sprijinul a 9 votanţi, învingând alţi 4 candidaţi: 
spătarul Sandu Stamatin (care obţinea 6 voturi), spătarul Gavril Stamatin (4 
voturi), paharnicul Constantin Elefteriu (3) şi paharnicul Ştefan Lefteriu (un singur 
vot). Numai că învingătorul a refuzat mandatul: nu fusese întrebat dacă vrea sau 
nu să fie ales, aşa că având treburi mai importante de făcut, a impus organizarea 
unor noi alegeri, pe 1 decembrie, când mandatul din Putna e câştigat de paharnicul 
Iordache Milu, cu 17 din cele 23 de voturi exprimate. La Herţa, avem egalitate 
între doi candidaţi: Iordache Balica şi Iordache Chiriac, fiecare având câte 2 
voturi. Iată de ce se mai face un tur de scrutin, iar cei 7 votanţi dau trei voturi 
unuia şi trei celuilalt, preşedintele colegiului electoral neputând vota şi, deci, 
tranşa victoria. Cum prin vot nu s -a putut decide, s- a recurs la tragerea la sorţi. În 
fine, la Hârlău, cel ales, spătarul Tudorache Aslan, care avusese 7 voturi faţă de 
cele 5 acordate ag ăi Vasile Brăescu, şi -a văzut victoria contestată de postelnicul 
                                                 
813 Vezi „Obicinuita Obştească Adunare a Ţărei Româneşti. Legislatura I, sesiunea I. 1 831-1832”, 
în Analele Parlamentare ale României, tomul II, Imprimeria statului, Bucureşti, 1892, p. 172-209. 
 
 
248 
 
Iorgu Ghica, pe motivul că Aslan „nu e nici fiu de boier, nici proprietar de moşie”; 
alesul a fost totuşi validat de Obişnuita Adunare a Moldovei în şedinţa din 8 
decembrie 1832814. Iar în anul 1864, chiar domnitorul țării, Alexandru Ioan Cuza, 
dă chiar prima lui lege de organizare administrativ -teritorială modernă a 
teritoriului României. Trebuie spus că și legea prevedea împărțirea țării în 33 de 
județe, toate având încă de atunci ca subdiviziuni plășile precum și comunele 
(numite urbane și rurale). Județele și comunele erau, chiar prin textul legii, 
investite cu personalitate juridică și ca organe deliberative și executive astfel: 
consiliul județean și prefectul (acesta din urmă ca reprezentan t al guvernului în 
teritoriu), respectiv consiliul comunal și primarul (în calitate de reprezentant al 
guvernului în teritoriu). Toate aceste plăși apărute erau însă numai simple 
subdiviziuni ale județelor, ele erau fără personalitate juridică, conduse de 
subprefecți, cu atribuții de supraveghere și control asupra autorităților 
comunale815. Potrivit înscrisurilor din Catastiful vistieriei din 30 iunie/10 iulie 
1606, în Moldova erau numai 20 de ţinuturi, iar peste şase decenii (1665) numărul 
lor a scăzut la 19, situaţie care se va menţine până în anul 1715 816. Istoricul 
Constantin Rezachevici sublinia că, spre deosebire de situaţia existentă în Ţara 
Românească, „tendinţa de restrângere prin contopire a numărului de unităţi 
administrative” era mult mai evidentă în Moldova817.  
Județul antebelic Tecuci era împărțit în trei plăși: 1. Bârlad -Nicorești, 
cu reședința în târgul Nicorești 818, 2. Berheciul, cu reședința în târgul 
                                                 
814 Datele menţionate despre alegerile din Moldova de la 1832, apud APR, III, p. 7,  89-91, 93-94, 
109-112, 114-116, 123, 127- 129. Vezi Cristian Preda, Rumânii fericiți: vot și putere de la 1831 
până în prezent, eitura Polirom, Iași, 1992. 
815 Lege nr. 394 pentru comunele urbane și rurale, Monitorul oficial al României, 31 martie 1864.  
816 Constantin Rezachevici, Instituţiile centrale şi locale în Ţara Românească şi Moldov a, în 
„Istoria românilor”, vol. V, Editura Enciclopedică, Bucureşti, 2003, p. 663. Tot 19 ţinuturi erau şi 
în 1684 şi anume: Suceava, Neamţul, Romanul, Bacăul, Putna, Tecuciul, Tutov a, Covurluiul, 
Fălciul, Vasluiul, Cârligătura, Iaşii, Hârlăul, Dorohoiul, Cernăuţii, Hotinul, Soroca, Or heiul şi 
Lăpuşna. Vezi Dragoş Moldovanu, op. cit., p. XIV. 
817 Constantin Rezachevici, Instituţiile centrale şi locale, p. 663. 
818 La 10 august 1833 Isprăvnicia ţinutului Tecuciu face cunoscut medelnicerului Du mitrache 
Papadopulo că privighetorul Ocolului Nicoreşti şi cu porojnicul Constandin I ordache sunt 
însărcinaţi să execute pe căminarul Turculeţ pentru pagubele pe care i le -a pricinuit la via sa,iar 
până atunci îi trimite caii căminarului să -i ţină la el. La 22 mai 1834 Isprăvnicia Tecuciu, în urma 
jalbei din l2 Mai a medelniceru1ui Dumitrachi Papadopulos, rânduieşte pe sardarul Gavril 
Costandachi şi pe stolnicul Ioniţă Ghilciu să cerceteze paguba pricinuită viei acestu ia, de pe moşia 
Nicoreşti, din satul Coasta Lupei pe moşia Nicoreştii de jos, pe care o cumpărase de la brigaderul 
Ghica, de comisul Neculai Turculeţ care face, lângă această vie, un ceair de boi şi cai, iar  pe 6 iulie 
sardarul Gavril Oostandachi şi stolnicul Ioniţă Ghilciu raportează Isprăvniciei Tecuciu , cercetarea 
făcută la via lui Dumitrachi Papadopol. La 29 martie 1844 Ianache Drăgănescu, pr ivighetorul 
Ocolului Nicoreşti, comunică spătarului Costandachi Pantazoglu că a înştiinţat pe clu cerul 
Alexandru Ventura să vie ca împreună cu el să cerceteze pricina dintre căm inarul Neculai Turculeţ 
şi medelnicerul Dimitrie Papadopol pentru venitul unor vii din s atul Coasta Lupei 
 
 
249 
 
Găiceanca precum și 3. Stănișești -Zeletinul, cu reședința în târgul Podul 
Turcului. Probabil că Ocolul, ca primă subdiviziune administrativă, a apărut pe la  
1741, probabil ca o consecinţă a desfiinţării ocoalelor din jurul marilor târguri 819. 
Iar pe la 1772- 1774, pe timpul ocupaţiei ruseşti, în Moldova s -a ajuns la 91 de 
ocoale820. În vechiul regat care er a România, județele existente în dimensiunile și 
structura lor în perioada antebelică au rămas complet neschimbate, în timp ce în 
provinciile românești Basarabia, Bucovina, Transilvania și Banat au fost 
menținute subdiviziuni existente în perioada Imperiului Țarist și a Imperiului 
Austro-Ungar, desigur că din rațiuni de funcționalitate administrativ -teritorială. 
După anul 1918, denumirea de județ a fost adoptată în provincii reunite acum în 
locul celorlalte de țară -ținut (Basarabia, rutuyezd), district (Buc ovina, ger. 
Distrikt) și apoi aceea de comitat (Transilvania și Banat, maghiarul Vármegye). 
Trebuie să observăm că în Transilvania, ca și în Banat, porțiuniile de comitat, cu 
nucleul teritoriului rămas în  afara României, au fost atașate unităților 
administrative vecine: Ugocea la Satu Mare, Cenad la Arad și Torontal la Timiș 
(formând județul Timiș -Torontal). În anul 1925 a fost realizată unificarea 
administrativă a teritoriului național românesc, asta după ce în prealabil au fost 
bine analizate mai multe propuneri, costurile financiare ale acestei necesare 
operațiuni fiind destul de mari pentru bugetul unei țări epuizate de efortul militar 
făcut în primul război. „Comisia pentru Studiul unei Noi Arondări a Județelor” 821, 
înființată pe lângă Ministerul de Interne și condusă de geograful Simion 
Mehedinți, a venit în anul 1920 cu o propunere care viza înființarea a nouă regiuni 
și a unor județe mai mari ca întindere. Proiectul comisiei de a mai reduce numărul 
județelor la 48, urmată de o alta variantă, care presupune 62 de județe, nu a fost 
bine primit, ba chiar a și stârnit opoziţa autorităților locale din unități care trebuiau 
                                                                                                                                      
(http://arhivelenationale.ro/site/download/inventare/ Achizitii-Noi.-MLXX-MCX.Inv.- 101.pdf, p. 
10, poz. 4-6, pachetul MLXXIX). 
819 Dragoş Moldovanu, op. cit., p. XII; Dorin Pintilie, Mariana Pintilie, Comun a Băleni, studiu 
monografic complex, Editura Eurodidact, Cluj-Napoca, 2003, p. 96. 
820 Dragoş Moldovanu, op. cit., p. XIV. 
821 În perioada 1918- 1925, ţara era organizată pe 76 de judeţe. Situaţia acestora, repartizate pe 
provinciile istorice, era următoarea: Basarabia (cu 9 judeţe, având o suprafaţă de 44 .422 km2) 
Banatul ( 2 judeţe, având o suprafaţă de 17.980 km2) Crişana (cu 3 ju deţe, având o suprafaţă de 
17.096 km2) Dobrogea (cu 4 judeţe, având o suprafaţă de 23.262 k m2) Maramureşul (cu 2 judeţe, 
având o suprafaţă de 8.592 km2) Moldova (cu  13 judeţe, având o suprafaţă de 38.058 km2) 
Muntenia (cu 12 judeţe, având o suprafaţă de 52.505 km2) Oltenia (cu 5 jud eţe, având o suprafaţă 
de 24.078 km2 )Transilvania (cu 15 judeţe, având o suprafaţă de 57.8 19 km2). În anul 1920 s -a 
instituit pe lângă Ministerul de Interne, Comisia pentru studiul unei noi aron dări a judeţelor. După 
examinarea situației de fapt, Comisia a formulat drept concluzii cum că „Anomalii în privinţa 
formei, care pe de o parte afectează funcţionalitatea autorităţii administrative şi pe de altă parte 
îngreunează accesul populaţiei din extremităţile entităţii teritoriale la reşedinţa unde se 
concentrează instituţii importante, de exemplu judeţele Cojocna, Tecuci, Cahul ş .a., cu raportul 
lungime-lăţime de 4:1”. Teritoriul ţării a fost  împărţit (art. 480) în 71 de judeţe, 498 de plăşi 8.879 
de comune dintre care 71 urbane reşedinţe de judeţ. 
 
 
250 
 
desființate822. Iar în final, s- a decis păstrarea definitivă a 71 de unități 
administrative (față de 76 până în 1925), măsură însoțită de o serie de rectificări 
ale limitelor inter județene. Cele șase județe desființate se găsesc toate în 
Bucovina: Zastavna și Sadagura (unite cu județul Cernăuți), Vășcăuți (care era unit 
cu județul Storojineț),Vijnița (divizat între județele Storojineț și Rădăuți), Siret 
(unit cu județul Rădăuți) și Gura Humorului (divizat între județele Suceava și 
Câmplulung). Prin legea administrativă din 14 august 1938 au fost înființat e alte 
zece ținuturi: Bucegi (cu reședința la București), Dunărea -Dunărea de Jos (cu 
reședința la Galați), Marea (cu reședința la Constanța), Mureș (cu reședința la Alba 
Iulia), Nistru (cu reședința la Chișinău), Olt (cu reședința la Craiova), Prut (cu 
reședința la Iași), Someș (cu reședința la Cluj), Suceava (cu  reședința la Cernăuți) 
și Timiș  (cu reședința la Timișoara). Și numărul municipiilor este redus la 16, 
adică cele zece reședințe de ținut, alături de Arad, Brașov, Brăila, Oradea, Ploiești 
și Sibiu. Cu această ocazie, toate județele necesare administrativ au pierdut și 
personalitatea lo r juridică, devenind simple circumscripții administrative de 
Control. În septembrie 1940, în contextul cedărilor teritoriale prin dictate în 
favoarea Uniunii Sovietice (28 iunie1940), Ungariei (30 august) și Bulgariei (7 
septembrie), se revine la organizar ea pe județe anterioare reformei din august 
1938. Doar 47 de județe mai rămăseseră în cadrul României în toamna anului 
1940. Abia după declanșarea Operațiunilor Barbarossa (din 22 iunie 1941) sunt 
recuperate Bucovina, Ținutul Herța și Basarabia. În luna au gust 1941, Transnistria 
(regiunea dintre râurile Nistru și Bug) este plasată sub administrație românească, 
fără a fi însă anexată României.  
                                                 
822 Raularian Rusu, Organizarea spațiului geografic în Banat, Timișoara, 2007, p. 215. 
 
 
251 
 
 
Neamuri moldovenești în anul 1774 
 
În 1774, după un veac de roire a oștilor turcești, poloneze, tătărești și r usești de -alungul și de -a 
latul Moldovei, în țara ocupată de trupele mareșalului de câmp Rumeanțev, se înc heia o importantă 
catagrafie a Moldovei. Piotr Rumianțev, supranumit „Zadunaischi”, adică „Dunăr eanul” sau, cum 
traduc moldovenii, „de peste Dunăre”, s -a născut la 4/15 ianuarie 1725, la Moscova, mort la 8/19 
decembrie 1796, în Ucraina, fiind înmormântat în Lavra Peșterilor din Kiev; mold ovenii pretind că 
Rumeanţev s -ar fi născut „la Stroeşti, pe Nistru, lângă Râbniţa”. Povestea neamului Hâncu, 
risipit, în anii 1772- 1774, prin Pășcanii (Covurlui), Golășăii (Covurlui), Slobozia Movilii 
(Covurlui), Mileștii (Covurlui) , Larga (Grecenii), Grăjănii (Hârlău), Crăcăoanii (Neamț), 
Bărăiacu (Orhei -Lăpușna), Vălcinețul (Orhei -Lăpușna), Chișinău, Sămârza (Orhei -Lăpușna), 
Hulpășeștii (Roman), Torceștii (Tecuci), Cozmeștii (Tecuci), Nicoreștii de Sus (Tecuci), 
Onceștii și Rogojeni (Tecuci), Mărăști (Tecuci), Găiciana (Tecuci), Galbeni, Sârbii (Tecuci) ș i 
Gohor (Tecuci), este și mai interesantă, pentru că, dincolo de munți, în Ardeal, trăia, încă înainte 
de anul 1360 (George Bașca, Fragmente din Istoria Maramureșului, volumul I , Sighet, 1931, p. 
127), o altă ramură probabilă a descendenților din același străbun maramureșea n, cel numit „Hâncu 
și Ladomir Váncsok, precum și pe Ioan, fiul lui Hâncu, acești „Valachi din  Váncsokfalva”, 
ardelenii fiind, în marea lor majoritate, preoți sau cărturari. În Moldova, pentr u că nu se știa nimic 
despre rădăcinile maramureșene ale Hânculeștilor, s-a presupus, în baza, uricului din 13 septembrie 
1473, prin care Ștefan cel Mare întărea lui „pan Hânco, ceașnicul nostru” și fr aților săi, Gavril și 
Ivanco, „ocina lor dreaptă şi proprie, satele anume: Văscăuţi, la obârşia Viliei, deasup ra Nistrului, 
şi alt sat, anume Vasileuţi, pe Prut” (DRH, A. Moldova, vol. I, București 1975, doc.  191, p. 285, 
286), că numele acestui neam ar veni de la satul „Hâncăuți pe Terebne”, co nfirmat, prin ur icul din 
17 aprilie 1429, deci cu 44 de ani mai devreme, lui „pan Radu, gram aticul nostru” (idem, p. 128 -

 
 
252 
 
130), deci al lui Alexandru cel Bun. Neamul Bacoş, de pildă, care trăia, în 1646, la Ţigăneşti 
ţinutului Tecuci, cu statut  răzăşesc (DRH, A. Moldova, volumul XXVIII, București 2006, p. 
303), trăia, în 1774, în Pădurenii ţinutului Putnii . Odată cu încheierea războiului ruso -turc din 
anii 1768-1774, Rusia își legaliza rolul de protectoare a creştinilor ortodocşi din Imperiul Otoman, 
dar angajamentele Porții, înscrise în hatișeriful din 1774, anexat tratatului, privin d stabilitatea 
domniei și înlăturarea unor abuzuri în exercitarea dominației otomane, nu v or fi respectate. Cu 
excepţia intervalului imediat următor păcii, când Poarta a admis în Țara Românea scă o domnie pe 
termen mai lung (domnia lui Alexandru Ipsilanti din anii 1774-1782) , a fost restabilit fenomentul 
foarte păgubitor sub raport fiscal al deselor schimbări la domnie, atât în Țar a Românească, cât și în 
Moldova. În această privință, abia în 1802, printr-un hatiserif, silită de Rusia, dar și de acțiunea 
boierilor români, Poarta este obligată să admită domnia pe termen de 7 ani. 
 
Teritoriile eliberate în vara anului 1941 sunt organizate în „Guvernăminte”: 
Guvernământul Bucovinei (reședința la Cernăuți), cu județele Câmpulung, 
Cernăuți, Dorohoi, Hotin, Rădăuți, Storojineț și Suceava, Guvernământul 
Basarabiei (reședința la Chișinău), cu județele Bălți, Cahul, Cetatea Albă, Ismail, 
Lăpușna, Orhei, Soroca, Tighina și Chilia precum și Guvernământul Transni striei 
(reședința la Tiraspol până în octombrie 1941, apoi la Odessa), cu județele 
Ananiev, Balta, Berezovca, Dubăsari, Golta, Jugastru, Moghilău, Râbnița, 
Oceacov, Odessa, Ovidiopol, Tiraspol și Tulcin 823. În ianuarie 1942 sunt introduse 
ca elemente de noutate la noi Inspectoratele Generale Administrative, 
circumscripții regionale care înglobau între două și șapte județe. Cele 11 
inspectorate care au funcționat între anii 1942 și 1944 foloseau reședințele din 
București, Alba Iulia, Bacău, Brașov, Constanța, Craiova, Galați, Iași, Pitești, 
Sibiu și Timișoara. În Guvernământul Basarabiei sunt organizate numai patru 
inspectorate (Bălți, Chișinău, Ismail și Tighina), în timp ce în întreg 
Guvernământul Bucovinei a fost prezent un singur inspectorat (Cernăuți). În 
același an, limitele plășilor suferă modificări substanțiale și o serie de  comune 
rurale sunt desființate 824. În 1943 numărul plășilor se ridica la 366. Între 1941 și 
1944, municipiile rămân cele stabilite în august 1938, fără Cluj și Oradea, aflate 
atunci î ncă sub administrare maghiară 825. În primăvara anului 1944, datorită 
înaintării sovietice pe front sunt ocupate Guvernămintele Transnistriei (integral) și 
ale Bucovinei (aproximativ două treimi). Guvernământul Basarabiei, singurul 
rămas în mare măsură sub administrație românească, este pierdut  după ofensiva 
declanșată pe data de 20 august 1944 (Operațiunea Iași -Chișinău). Către sfârșitul 
celui de- al Doilea Război Mondial, Transilvania de Nord este reintegrată 
României (adică luna martie 1945). Limitările județelor din această regiune sunt 
restabilite conform situ ației din august 1940, neținându -se cont de schimbări 
                                                 
823 Vezi harta anexă din lucrarea editată de Publikationsstelle Wien, Die Bevölkerungszählung în 
Rumänien 1941, Wien, 1943. 
824 În principal a comunelor fără mijloace de auto-finanțare. 
825 Vezi „Pentru situația administrativă din perioada 1941 -1943 ori Împărțirea Administrativă a 
României (ediție oficială)”, întocmită după actele oficiale emanate până la 31 martie 1943 aflate în 
arhiva Direcțiiii Administrației Locale, București, 1943. 
 
 
253 
 
efectuate de administrația maghiară între 1940 și 1944. În anul 1925 s -a produs 
schimbarea delimitării majorității județelor țării, dar cu excepția  județelor numite 
Maramureș, Vâlcea, Olt, Romanați, Teleorman, Ialomița, Covurlui, Tecuci. 
Plășile, care încă pe atunci erau conduse doar de pretori, reprezintă subdiviziuni 
ale județelor și grupului mai multe lor localități (comune sau orașe). În mod lesne  
de înțeles numărul acestor circumscripții a variat destul de mult în toată perioada 
1925-1945. După reformă administrativă din 1929, mai rămân doar 322 de plăși 
(față de 499 în 1926). Până în 1938, numărul lor crește la 429, iar în anul 1943 
sunt consemnate 366 de plăși pe teritoriul de atunci al României (fără Transilvania 
de Nord și Cadrilater, dar cu Basarabia și Bucovina de Nord). La finalul celui de -
al Doilea Război Mondial, pe lângă plășile vechi restabilite în toată Transilvania 
de Nord, conform sit uației anterioare Dictatului de la Viena, noi subdiviziuni 
înființate după 1943 sunt semnalate în mai multe județe: plasa Comloșu în județul 
Timiș-Torontal, plasa Șipote în județul Iași, plasa Bârlad în județul Tutova etc. În 
cadrul tuturor „Ținuturilor” înființate în august 1938 ținutul Dunării 826 (numit 
alternativ Dunărea de Jos), cu sediul în orașul Galați, cuprindea următoarele 
județe: Brăila, Cahul, Covurlui, Fălciu, Ismail, Putna, Râmnicu Sărat, Tecuci, 
Tutova. Ţinutul Dunărea de Jos era al doilea din România ca mărime, cu o 
suprafaţă totală de 37958 km 2, şi era al patrulea după numărul populaţiei, având 2 
040 000 locuitori (conform recensământului din anul 1930) 827. Legile 
administrative din 14 iunie 1925, 3 august 1929 şi cele din 27 martie 1936 tocmai 
stabileau și reglementau, în mod expres, personalitatea juridică a judeţului. Potrivit 
Legii administrative din 14 august 1938, judeţul devenea numai o simplă 
circumscripţie de control şi de desconcentrare a administraţiei generale, el 
pierzându-şi personalitatea juridică pe care o avusese din anul 1864 şi până atunci. 
Este necesar de menționat că judeţul și-a redobândit personalitatea lor juridică prin 
efectul Legii nr. 577 din 22 septembrie 1940. Guvernămintele Basarabiei și 
Bucovinei au funcționat în peri oada 1941-1944. Acestea au constituit provincii 
administrative cu personalitate juridică și bugete proprii. Ele erau conduse de un 
guvernator, care avea și calitatea de administrator general al provinciei în sine și 
de reprezentant direct al conducătorului  statului, Ion Antonescu 828. În poziția de 
„Guvernatori ai Bucovinei” au fost desemnați atunci următorii guvernatori: 
                                                 
826 Günther H. Tontsch, Juristische Literatur zur rumänischen Verwaltungs geschichte im 19. und 
20. Jahrhundert, în: Jahrbuch für Europäische Verwaltungsgeschichte 12 (2000), pag. 285; Prin 
Legea Administrativă nr. 2919, publicată în Monitorul Oficial nr. 187 din  14 august 1938 cele 71 
de judeţe ale României au fost grupate în 10 ţinuturi. 
827 Negru, L. Contribuţii la cunoaşterea stării de spirit şi a activităţii politice a popu laţiei ţinutului 
Dunărea de Jos în anul 1939. http://diam.uab.ro/istorie.uab.ro/publicatii/colectia_bcss/bcss _7/28 
_negru.pdf 
828 Viorel Stănică, Administrarea teritoriului României în timpul celui de -al Doilea Război 
Mondial, în „Transylvanian Review of Administrative Sciences”, Cluj -Napoca, nr. 19, 2007, p. 
112. 
 
 
254 
 
Locotenent-colonelul Alexandru Rioșanu 829 (lunile iulie-august 1941); Generalul 
Corneliu Calotescu 830 (septembrie 1941-aprilie 1943); Generalul Corneliu 
Dragalina831 (aprilie 1943- aprilie 1944). În acel moment pentru poziția cheie de 
„Guvernatori ai Basarabiei” au fost desemnați următorii: Generalul Constantin 
Voiculescu (în august 1941-aprilie 1943); Generalul Olimpiu Stavrat (în aprilie 
1943-august 1944). Legea administrativă din14 august 1938 a pus bazele unei noi 
unități teritoriale și anume Ținutul. La 14 august 1938 a fost decretată reforma 
administrativă, în baza căreia, alături de vechile unități comuna, plasa, județul s -a 
introdus una nouă: ținutul. Țara era organizată în 10 ținuturi, în fruntea cărora se 
afla un Rezident Regal, numit pe șase ani, prin decret regal. El era reprezentant al 
                                                 
829 Alexandru Rioșanu (19 februarie 1892, București -30 august 1941, Cernăuți), militar de carieră 
(arma cavaleriei), absolvent al Școlii de Cavalerie de la Saumur, subsecretar de stat p entru Poliție 
și Siguranță în Ministerul Afacerilor Interne (M.A.I.) în primele guverne Anto nescu (10 septembrie 
1940-27 ianuarie 1941) și guvernator al Bucovinei (iulie -august 1941). A îndeplinit funcția de 
ministru al Bucovinei în 1941. A fost căsătorit cu Sonia Economos, dintr -o familie originară din 
Ivești, jud. Tecuci. În însemnările sale, Constantin Argetoianu indică că ea s-a căsătorit cu ofițerul 
de cavalerie Alexandru Rioșanu în anii ’20. Pe lângă „Sandu”, soții Rioșanu au mai avut două fiice. 
Surorile sale au fost Ecaterina „Catinca” Rioșanu, doctor în filologie german ă, și Ioana Rioșanu 
(1927-1967), care și-a pierdut viața într-un tragic accident de mașină. 
830 Corneliu Calotescu (n. 1889 – d. 1970) a fost un general român, care a luptat în cel de-al Doilea 
Război Mondial. Generalul Calotescu a fost guvernatorul militar al Bucovinei. Cuno scându-l foarte 
bine din perioada când a fost comandant la Pitești, generalul Antonescu l -a numit guvernator al 
provinciei Bucovina la 5 septembrie 1941 (Decretul Conducătorului Statului nr. 2.516 din 5 
septembrie 1941 pentru numiri de Guvernatori, publicat în Monitorul Oficial, anul C IX, nr. 211 din 
6 septembrie 1941, partea I- a, p. 5.241). În 1942 a fost avansat general de divizie și a preluat 
comanda Diviziei 3 Infanterie din Pitești. Ulterior a mai comandat și Divizia 2 Munte, luptând 
pentru eliberarea Ardealului. Este arestat, judecat în primul lot al criminalilor de răz boi și 
condamnat la moarte. Sentința inițială a fost modificată în muncă silnică pe viață pr in decret regal. 
A fost deținut la penitenciarul Aiud și eliberat în 1956 fiind 12 ani in detenție,  interzicându -i-se 
orice legătură cu familia. A fost grațiat prin decretul nr. 42/1955 si a fost eliber at în anul 1957. 
Timp de 10 ani i s-au i nterzis toate drepturile. În aprilie 1968, când a vizitat România, președintele 
Franței Charles de Gaulle a întrebat ce mai face fostul său coleg de la Academia Milita ră „Saint 
Cyr”, manifestându -și dorința de a -l revedea. În trei zile, Corneliu Calotescu a fost reabilitat, a 
primit pensie și i s -a repartizat un apartament confortabil, complet mobilat. Apoi, în uniformă de 
general, a fost prezentat fostului său coleg de la „Saint Cyr”. 
831 Corneliu Dragalina s-a născut pe 5 februarie 1887 la Caransebeș. În 1905 a fost admis în Școala 
de Ofițeri de Artilerie și Geniu, pe care a absolvit -o doi ani mai târziu, în 1907, primind gradul de 
sublocotenent. În 1910 era locotenent, iar în anul 1915 căpitan în Regimentu l 4 Artilerie, cu care a 
și participat la campania din 1916, comandând una din puținele baterii de artilerie g rea ale armatei 
române. Regimentul său făcea parte din Divizia 19 Infanterie, care a du s lupte grele pe frontul din 
Dobrogea în toamna acelui an. Corneliu Dragalina a fost rănit de un glonț pe f ront care a pătruns în 
corp lângă inima și nu a mai ieșit afară. A fost dus cu șlepul pe Dunăre la Gala ți, unde, fratele sau 
Virgiliu, care era ajutantul comandantului Marinei Militare, l- a preluat și l -a dus la spital. A fost 
operat și s-a scos glonțul care îl rănise. Pentru această faptă a fost ulterior decorat cu Ordinul Mihai 
Viteazul, clasa a III- a. Peste numai câteva zile însă, cei doi frați erau la București la căpătâiul 
tatălui lor, generalul Ioan Dragalina, comandantul Armatei 1, care fusese rănit mortal în luptele de 
pe Valea Oltului. Este înmormântat în Cimitirul Eroilor (Bellu Militar). 
 
 
255 
 
guvernului și administratorul unic al ținutului și avea ca sarcină principală 
aplicarea întocmai a hotărârilor guvernamentale, asigurarea ordinii și liniștii 
publice. Pentru Ținutul Dunării (Dunării de Jos) au fost desemnați și următorii 
rezidenți regali, cei care l -au și condus efectiv: 
Victor Cădere832 (august 1938 - 31 
                                                 
17 Victor Cădere (n. 22 iulie 1891, Buhalnița, jud. Neamț –  d. 1980) a fost un jurist, politician și 
diplomat român.  
A profesat ca avocat. A fost licențiat al Facultății de Drept din Ia și (1918) și a devenit în 1919 doctor în drept 
al Universității din capitala Moldovei. De asemenea, a devenit diplomat în Științe politice la Paris în 1924. A 
fost deputat în Parlamentul României, membru al delegației României la Conferința de Pace de la Paris (1919-
1920) și conducător al Misiunii Militare Române în Extremul Orient în 192 0, misiune care a avut sarcina 
repatrierii din Siberia a prizonierilor români din fosta armată austro -ungară. A avut o prestigioasă carieră 
didactică universitară: profesor agre at (1925- 1926) și profesor titular (1926 -1934) la catedra de Procedură 
civilă din cadrul Facultății de Drept din Oradea și profesor la catedra  de Procedură civilă la Facultatea de 
Drept a Universității din Cluj (1934). De asemenea, a deținut pentru scurtă vreme înalte funcții administrative: 
secretar general la Ministerul de Justiție (1930) și rezident regal al ținutului Dunăre a de Jos (13 august 1938-1 
februarie 1939). În calitate de diplomat, a îndeplinit funcțiile de  ministru plenipotențiar al României la 
Varșovia (1 mai 1932 - 15 septembrie 1935); ministru plenipotențiar (1936 -1938) și ambasador la Belgrad 
(1939); trimis extraordinar și ministru plenipotențiar la Lisabona (15 decembrie 1941 - 1 septembrie 1944)  
(Decretul Conducătorului Statului nr. 3.271 din 26 noiembrie 1941 pentru rechemare ș i numire de 
ministru plenipotențiar la Lisabona, publicat în Monitorul Oficial, anul CIX, nr.  282 din 27 
noiembrie 1941, partea I- a, p. 7.397; George G. Potra și colab., Organizarea instituțională a 
Ministerului Afacerilor Externe: 1920- 1947, Fundația Europeană Titulescu, București, 2004, 
p.554-555)..  
Între anii 1933 - 1934 a fost președintele Federației interaliate a foștilor combatanți (FIDAC , vezi și Wolfe, 
Henry C. - War Veterans Who Works for Peace in World Affairs vol.98, No.3, Sept 1935, p. 172). 
 A fost membru al mai multor instituții științifice și academice: Academia  Diplomatică Internațională (1929), 
Academia de științe din Polonia (1935), Societatea Academică de Geo grafie (1967), Societatea Portugheză de 
Geografie (1967), membru corespondent al Academiei de științe Morale și P olitice din Franța. A colaborat la 
prestigioase publicații din Europa și America, este autor a zeci de studi i și lucrări de drept internațional, 
conferențiind la numeroase universități din toată lumea. Sub regimul com unist, a fost arestat la 7 octombrie 
1952 și acuzat de spionaj și legături cu străinătatea pentru că a fost, în timpul guvernării antonesciene, 
ministru plenipotențiar la Lisabona. Încarcerat la Jilava și, apoi, la Sighet, abia  în 1956 a fost judecat și 
condamnat la 5 ani de închisoare de către un tribunal militar, fiind eliberat la 20 septembrie 1956. Permițându-
i-se să plece din România, a emigrat în Franța, unde a lucrat ca profesor a sociat la Universitatea din Paris. 
Victor Cădere a fost membru corespondent al Institut de France.  
Autor al unor studii de politică externă şi de drept diplomatic: Politica Rom âniei în Marele Război, 
1914-1924 (1929), Questions juridiques et diplomatiques roumaines (1936) A  publicat Theorie 
etpratique de l'assurance de responsabiIite (1923), Ideea naţională (1927). în  materia procedurii 
civile, lucrarea reprezentativă este Tratat de procedură civilă, După legile de unificare şi legile în 
 
 
256 
 
ianuarie 1939); Constantin C. Giurescu 833 (1 februarie - 28 septembrie 1939); Paul 
D. Goma 834 (4 noiembrie 1939 - 6 septembrie 1940) (august 1938 - 31 ianuarie 
                                                                                                                                      
vigoare în Vechiul Regat şi Transilvania (1928), apărut şi într -o ediţie adăugită în anul 1935. A 
colaborat la mai multe reviste apărute în România şi în străinătate („Mercure de France”, „France 
illustree”). Arestat şi condamnat politic la închisoarea Sighet. în perioada refug iului a publicat 
studiile: La familie et la protection de l'enfant en la legislation roumain (1970 ), La Formation et 
l'evolution du droit roumain (1972) şi monografia L'Economie plani fiee et la familie en droit 
socialiste roumain, în colaborare cu Rene David (19 72). Membru al Societăţii de Legislaţie 
Comparată din Paris şi al Societăţii „Henri Capitant” pentru cultura juridică franceză. Dec orat cu 
Steaua României, Coroana României de Război, Marele cordon „Polonia Restituta”, Or dinul 
„Sfântului Mormânt”. Comandor  al ordinului Ferdinand I. Mare Ofiţer al Coroanei României. De 
știut este faptul că a ajuns doctor în drept al Universităţii din Iaşi şi diplomat al Şcolii de Ştiinţe 
Politice din Paris, el debutând în viaţa politică în anul 1919 ca membru al delegaţiei R omâne la 
Conferinţa de Pace de la Paris și a fost șeful Misiunii Militare Române din Extrem ul Orient (1920 -
1021). A fost arestat la 7 octombrie 1952 și internat de către DGSS prin ordinul nr. 60107/1952 și 
condamnat în 1956 la 5 ani de închisoare prin sent ința nr. 1332. A fost închis la Jilava și Sighet, 
după care a fost eliberat la 20 septembrie 1956 (Institutul de Investigare a C rimelor 
Comunismului). Sediul Ţinutului Dunărea de Jos a fost stabilit la Galaţi, î n Palatul Administrativ 
din str. Domnească nr. 88, iar reşedinţa Rezidentului Regal în imobilul î nchiriat din str. Mihai 
Bravu nr. 28. La conducerea ţinuturilor au fost numiţi prin Decret regal şi la propunerea Consiliului 
de Miniştri - rezidenţii regali, pe termen de şase ani. Prin Decretul regal nr.  2920 din 13 august 
1938, a fost numit ca rezident al Ţinutului Dunărea de Jos, Victor Cădere. R ezidenţa Regală a 
Ţinutului Dunărea de Jos a avut următoarea structură organizatorică: Serviciul Direc torului de 
Cabinet, Serviciul Administrativ, Serviciul Personal, Contencios, Economic, Fina nciar, Tehnic, 
Registratura Generală, Biroul Speculei, M.O.N.T. Orice modificare teritorială a circumscripţiilo r şi 
plăşilor se realiza doar prin decizia rezidentului regal, și numai pe baza raportu lui prefectului. 
Rezidenţa ca instituţie, ca de altfel şi ţinutul, au existat până la apariţia Decretului nr.  3219 din 21 
septembrie 1940, în virtutea căruia sunt desfiinţate, revenindu -se la vechea organizare pe judeţe, 
conduse de prefecturi (vezi în fondurile arhivistice - Centr ul Regional București, cotă UD GL -F-
00014, datele extreme de creare 1938 – 1940, Rezidenţa Regală a Ţinutului Dunărea de Jos, 1938 -
1940, niv. fond. La cota UD GL-F- 00015 se afșă și Contenciosul Statului Galaţi, 1892 -1945, iar la 
cota UD GL-F-00016 Prefectu ra Judeţului Covurlui, 1848 -1950). Într- o notă a Siguranţei, din 
1943, se arată: „Gh. Tătărescu a primit o scrisoare de la V. Cădere, fost min.  al României la 
Lisabona, care a venit prin intermediul Legaţiei Elveţiei… În scrisoare, îl sfătuia să tr imită oameni 
politici români în Anglia, uzând de orice mijloace, pt. a forma acolo un guver n al României libere, 
care este imperios necesar intereselor vitale ale României democrate”. Permițându -i-se să plece din 
România, a emigrat în Franța, unde a lucrat ca prof esor asociat la Universitatea Sorbona, prin 
decret semnat de Charles de Gaulle. Victor Cădere a fost membru al mai multor instit uţii ştiinţifice 
şi academice: Academia Diplomatică Internaţională (1929), Academia de ştiinţe din Polo nia 
(1935), Societatea Ac ademică de Geografie (1967), Societatea Portugheză de Geografie (1967), 
membru corespondent al Academiei de ştiinţe Morale şi Politice din Franţa.  
833 Constantin C. Giurescu (n. 13/26 octombrie 1901, Focşani, judeţul Vrancea  - d. 13 noiembrie 
1977, Bucureşti) a fost un istoric, profesor universitar, academician, dip lomat şi om politic. Este 
tatăl istoricului Dinu Giurescu, membru titular al Academiei. Fondează Institutul d e Istorie 
Naţională (1941) şi „Revista istorică română” (1931). După instaurarea reg imului carlist este numit 
rezident regal al Ţinutului Dunărea de Jos (februarie 1939), ministru secr etar de Stat responsabil cu 
organizarea Frontului Renaşterii Naţionale (28 septembrie 1939 - 4 martie 1940), ministru al 
Propagandei Naţionale (4 martie - 28 iunie 1940), ministru al Cultelor şi Artelor (28 iunie - 4 iulie 
 
 
257 
 
                                                                                                                                      
1940). S-a numărat printre membrii delegaţiei trimise de ministrul de externe al Român iei, Mihai 
Antonescu, pentru a negocia armistiţiul cu Naţiunile Unite, la Istanbul (1943 -1944). În 1948, du pă 
adoptarea unei noi legi a învăţământului conformă cu ideologia noului regim,  C. C. Giurescu 
împreună cu alţi profesori universitari din ţară sunt retraşi din viaţa academică. După in stalarea 
regimului comunist, C. C. Giurescu a fost arestat (6 mai 1950) , inclus în „lotul demnitarilor” şi 
închis la Sighet, timp de cinci ani. După eliberare (5 iulie 1955) a primit domicili u forţat la 
Măzăreni, Brăila, până la sfârşitul anului. Este reîncadrat la Universitate începând cu 196 3, odată 
cu distanţarea regimului comunist de la Bucureşti faţă de Moscova. Om de ştiinţă emerit (1971) şi 
membru al Academiei R.S.R. (1974), a primit premiul „Bălcescu” al Acad emiei (1966) şi premiul 
Ministerului Învăţământului (1969). Opera sa cuprinde aproximativ 350 de lucrări istoric e. În 
fondurile arhivistice –Centrul Regional Bucurelti, la cota UD GL-F- 00016-1-1939-158 se află 
numirea profesorului universitar C.C. Giurescu în funcţia de rezident regal,  1939, inventar nr. 10, 
Telegramele Ministerului de Interne privind numirea profesorului univers itar C.C. Giurescu în 
funcţia de rezident regal al Ţinutului Dunărea de Jos (prin Inalt Decret Regal nr.  618/1 februarie 
1939, în locul dlui Victor Cadere). În urma remanierii guvernamentale din 28 septembrie, C.C. 
Giurescu, pe care regele îl numea om „cult şi agreabil” (Carol al II -lea, Între datorie şi pasiune, 
Însemnări zilnice, voI. 2, Bucureşti, 1996, p. 41), va deveni m inistru secretar de stat însărcinat cu 
organizarea Frontului Renaşterii Naţionale. El va primi ordin de la rege ca în pr opaganda pe care o 
face Frontului să folosească şi Serviciul Social, difuzând astfel ideile propagandis tice în lumea 
satelor prin intermediul căminelor culturale (Ibidem, p. 11 -12). Director al Fundaţiei „I.C. 
Brătianu” în anii ’20, Constantin Giurescu a fost unul dintre demnitarii impor tanţi ai regimului 
autoritar instaurat de Carol al II-lea în 1938. A fost deputat liberal în mai multe legislaturi, iar după 
ce şi -a manifestat sprijinul pentru rege a devenit rezident regal în Ținutul Dunărea de Jos şi 
ministru al Propagandei. Dupa 1944 a fost deputat din partea PNL Tătărăscu. Fişa matricolă nu 
cuprinde însă nici o referinţă legată de arestarare şi condamnare, cu excepţia faptul ui că a fost 
internat de către DGSS la 6 mai 1950 (“noaptea demnitarilor”) şi dep us la penitenciarul Sighet, 
camera 13. După eliberare a fost trimis în Bărăgan cu domiciliu obligatoriu. Între anii 1938 -1940, 
în Casa Robescu din Galaţi, strada Mihai Bravu, nr.16, a fost instalată reşedinţa Rezide ntului regal 
de la Dunărea de Jos. În „Amintirile” sale, Constantin C.Giurescu face aprecieri la adresa familiei 
Robescu şi a casei, despre care spune că fusese reparată de predecesorul său Victor C ădere. 
Gheorghe C. Robescu, doctor în drept al facultăţii din Bruxelles, a fost prim procuror al 
Tribunalului Galaţi. A avut o mare reputaţie în calitate de avocat. În anul 1887 a fost ales deputat 
în Parlamentul României, din partea Colegiului II Covurlui, iar în 1891 aju nge senator tot din 
partea Colegiului II Covurlui. A fost ales primar al oraşului Galaţi din febru arie 1891 şi până în 
august 1892, din partea liberalilor, iar în 1907, tot în calitate de primar se ocupă cu răscumpărarea 
vilei Cuza Vodă, pentru a instala în ea Biblioteca V.A.Urechia, o tranzacţie nereuşită.  
834 El a ocupat funcţia de inspector în administraţia judeţului Braşov în anul 193 1. Se păstrează și o 
fotografie cu „Solemnitatea instalării d -lui Paul D. Goma în demnitate de rezident regal al ținutului 
Dunărea de Jos”, în România, nr. 517, 6 noiembrie 1939, p. 14. Ultimatumul din 26 iunie 1940 şi 
agresiunea Uniunii Sovietice din 1940 faţă de ţara noastră au provocat panică în toate s traturile 
societăţii româneşti. Pe teritoriul ţinutului Dunărea de Jos s -au aflat în vara anului 1940 circa 2-
3.000 de refugiaţi civili, mare parte dintre  ei cazaţi pe la rude. Există și o corespondență interesantă 
a lui Paul D. Goma, rezident regal al ţinutului Dunărea de Jos, cu preotul Velicu Dudu, secretar 
particular al patriarhului Miron Cristea, secretar la cabinetul patriarhului Nicodim Muntea nu, şef  
de secţie la Centrul Eparhial Iaşi, cântăreţ bisericesc la unele parohii din Bucureşti şi Ilfo v, şef al 
Serviciului relaţii externe bisericeşti din cadrul Patriarhiei Române. Paul D. Goma, a fost prefect 
delegat al judeșului Brașov între 4.02.1931 –  30.05.1931, insp.gen.adm. În timpul votului din 1939 
din Ţinutului Bucegi, Paul Goma era rezidemt regal al acestui ținut și cel care indica fap tul că toți 
alegătorii cu drept de vot, la municipii şi oraşe mai mari, puteau fi chemaţi prin public aţii cu un 
 
 
258 
 
1939). La sfârșitul lui de ma ndat Ținutul Covurlui a pierdut trei județe, în 
momentul semnării pactului Ribbentrop-Molotov. Ținutul medieval Tecuci avea o 
comună urbană și 47 comune rurale, compuse din 225 cătune. Și adunând la 
aceastră cifră cele 144 de cătune, care alcătuiau județul Covurlui, ar rezulta că pe 
teritoriul actualului județ Galați erau la acea vreme numai 369 de cătune, diferența 
față de cifra de astăzi fiind de fapt sate dispărute sau absorbite de cele existente. În 
acest timp se organizau bâlciuri la: Tecuci (24 iunie, de Drăgaică), Ivești (de 4 ori 
pe an), la Nicorești, la Lespezi și la Podul Turcului (în fiecare săptămână, l uni). 
Conform datelor recensământului din anul 1930 populația județului era de 156.405 
locuitori, dintre care 94,9% români, 2,0% țigani, 1,8% evrei ș.a. Iar din punct de 
vedere confesional populația județului Tecuci era alcătuită din 96,3% ortodocși, 
1,9% mozaici, 1,6% romano- catolici ș.a 835, toate datele acestor catagrafii fiind 
repere esențiale pentru istoria tuturor provinciilor românești, ele precizând cu 
exactitate și starea lor economică. Ar trebui poate să pecizăm care a fost ultimul  
domnitor al Moldovei care a bătut monedă, pentru că din acel moment se schimbă 
forma de negoț principal în Moldova. Eustratie Dabija vodă a fost un boier de țară 
din ținutul Putnei. În 1657, Dabija era vornic al Țării de Sus, ca mai apoi să devină 
domnitor. A deținut rangurile de paharnic și ban. În 1663 a participat împreună cu 
seraskierul turc și cu Grigore I Ghica al Țării Românești, la campania turcilor 
împotriva împăratului Germaniei. Astfel, venind în ajutorul lui Mihail Apafi, omul 
turcilor, au început luptele împotri va lui Ioan Kemeni, susținut de habsburgi. 
Acesta a fost ultimul domn care a bătut monedă moldovenească, bani mărunți de 
aramă. La celebra Mănăstire Bârnova, din județul Iași, a descoperită recent cripta 
                                                                                                                                      
mare n umăr de tiraje, astfel că termenul de întocmire a listelor electorale să nu fie depăşit 
(A.N.I.C., Fond Ţinutul Bucegi, f. 10-11). 
835 1. Primăria oraşului Galaţi, 1918 ‐1948. Fond nr. 4, Inv. nr. 5 (Reel 1 ‐3) - 5/1940 (1940). 
Închiderea hotelului „Majestic” al lui David Goldstein din Galaţi.  
2. Prefectura judeţului Covurlui, 1848‐1950. Fond nr. 16, Inv. nr. 10 (Reel 4‐10) 
3. Poliţia oraşului Galaţi, 1914‐1948. Fond nr. 65, Inv. nr. 80 (Reel 11‐16) 
4. Legiunea de Jandarmi Covurlui, 1917‐1948. Fond nr. 66, Inv. nr. 82 (Reel 17)   
5. Prefectura judeţului Tecuci, 1900‐1940. Fond nr. 292, Inv. nr. 130 (Reel 18‐22) 
6. Primăria oraşului Tecuci. Fond nr. 296, Inv. nr. 134, vol. II: 1901‐1951 (Reel 23)   
7. Legiunea de Jandarmi Tecuci, 1938‐1949. Fond nr. 182, Inv. nr. 289 (Reel 24‐25)   
8. Oficiul Judeţean Covurlui al Centralei Evreilor din România, 1942– 1944. Fond nr. 642, Inv. nr. 
871 (Reel 26)   
9. Comitetul Democratic Evreiesc Galaţi. 1946‐1953. Fond nr. 870, Inv. nr. 957 (Reel 27‐35) 
10. Comitetul Democratic Evreiesc Tecuci. 1945‐1950. Fond nr. 872, Inv. nr. 990 (Reel 36‐37)   
11. Comunitatea evreilor din Galaţi, 1942‐1948. Fond nr. 643. Inv. nr. 1064 (Reel 38)   
12. Prefectura judeţului Tecuci, 1942.  Fond 292, Inventar No.130 (Reel 39)   
13. Poliţia oraşului Tecuci, 1913‐1948. Inv. 129, 1084 dosare (Reel 40‐52)   
14. Poliţia oraşului Bârlad, 1933‐1947. inv. 1062. 64 dosare (Reel 53‐58)   
15. Pretura Plăşii Iveşti, jud. Tecuci, 1914‐1948. inv. 131 (Reel 59‐61)   
16. Pretura Plăşii Folteşti, 1939‐1950. inv. 17; 105 dosare (Reel 62) 
17. Primăria oraşului Galaţi, 1918‐1948. Fond nr. 4, Inv. nr. 5 (Reel 63) 
 
 
259 
 
unde a fost înmormântat, alături de fiica sa, domnit orul Eustratie Dabija 836 în 
2021, de către arheologul dr. Mădălin -Cornel Văleanu. Toți istoricii de astăzi vor 
                                                 
836 În decembrie 1661 Dabija sosi la Iaşi cu tuiurile domneşti, neamul său avea  moşie în Soveja 
(Istoria Românilor, vol. III. Partea Întâi, de la moartea lui Mihai Viteazul pânăl la sfârşitul Epocei 
Fanariote (1601 - 1821, cu 143 de figuri în text şi 7 hărți afară din text. Fundaţia Regală pentr u 
Literatură şi Artă, Bucureşti, 1942, p. 135). Eustratie Dabija a fost un b oier de țară din Ținutul 
Putnei (Constantin C. Giurescu, Istoricul podgoriei Odobeşti din cele mai vechi timpuri până la 
1918 (Cu 124 de documente inedite - 1626-1864 - şi 3 reproduceri), Editura Academiei R.S.R., 
Bucureşti. 1969, p. 47). Neamul Dabija era de fel din satul Căpoteşti , sat vechi de podgorie, care se 
întindea între moşia Căpoteştilor şi apa Putnei. Unii istorici îl consideră ca fiind   „fiul lui Sava 
Cîrste Dahija, popă of Cruce, de bun neam de boieri moldoveni” (Ctin Gane,Trecute vieți de 
doamne şi domnițe, vol. II, Ediţie îngrijită de Victor Leahu, Editura Junimea , Iaşi, 1972, p. 6). Alţi 
cercetători îl socotesc că „era de loc din satul Păuneşlița Putnei. Frate cu Dumitru Dahija şi cu 
căminarul Erimia, acesta din urmă a fost şi el pârcălab al Ținutului Putna” (C . Consta ntinescu - 
Mirceşti, Ion Dragomirescu, ,,Marginea Ţării”. Aspecte caracteristice în zona hotaru lui dintre 
Moldova şi Ţara Românească, în Studii şi articole de istorie, vol. IX, Societatea de Ştiin ţe Istorice 
şi Filologice din R. S. R., Bucureşti, 1967, p. 89). În anul 1655 d omnul Gheorghe Ştefan 1 -a 
investit în înalta demnitate de mare vornic al Ţării de de Sus. În 1657, Dab ija era deja vornic al 
Țării de Sus, ca mai apoi să devină și domnitor. A deținut rangurile de pah arnic și ban. În 1663 a 
participat împreună cu seraskierul turc și cu Grigore I Ghica al Țării Românești la toată campania  
turcilor împotriva împăratului Germaniei. A murit la 11/21 septembrie 1665 și a fost înmormântat 
la mănăstirea Bârnova. A avut ca soție pe Dafina -Ecaterina și o fiică, An astasia. Dafina era fiica 
boierului Ionașco Jora și fusese anterior căsătorită cu Dumitru Buhuș vis tiernicul.  Eustratie Dabija 
a stat pe tronul Moldovei timp de patru ani, între 1661 și 1665. Doamna Dafin a Ecaterina Dabija, 
soția lui Eustratie Dabija era fata lui Ionașcu Jora, boier moldovean. Paul din Alep, care a 
cunoscut-o bine, spune în amintirile sale că vorbea grecește, fiind o doamnă energică, minte ageră 
și bună sfătuitoare. În timpul domniei lui Vasile Lupu, între anii 1630 ș i 1640, Dafina fu măritată 
cu marele vistiernic Dumitru Buhuș. Din această căsătorie se născu o fată, Anastasia, care, 
măritându-se mai apoi cu Gheorghe Duca, ajunse și ea Doamnă a Moldovei. Murind D. Bu huș în 
1674, Dafina se mărită din nou cu serdarul Ștefan, cu care însă a trăit puțină vr eme, căci soțul ei, 
intrând în conspiratia fraților Ciogolea împotriva lui Vasile Lupu, își pierdu capu l. Rămasă văduvă 
pentru a doua oară, Dafina, se recăsători în curând cu vornicul Eustratie Dabija,  cu care avu o fată, 
Maria, cea recent des coperită ca fiind înmormântată cu tatăl său. Când, în 1661, muri pe 
neașteptate Ștefăniță Vodă, fiul lui Vasile Lupu, boierii moldoveni porniră la Poartă să ceară un 
domn pământean. Vizirul Kiuprulu, bătrân și bolnav, spuse fiului său Ahmed Pașa «să facă D omn 
pre voia țării». Și boierii adunați în sfat aleseră și propuseră pe vornicul Eustratie Dab ija. În timpul 
acestei domnii, Doamna Dafina decide să aranjeze soarta copiilor ei. Pe Anastasia, fata ei cu 
Dumitru Buhuși, o măritase mai demult cu Gheorghe Duca, un grec ambițios  ridicat de Vasile 
Lupu și care va ajunge Domn. Pe fata ei Maria, din căsătoria cu Eustratie Dabija, o va mărita mai 
târziu cu Iordache Ruset, pentru a avea sprijinul acestui puternic neam. Dom nitorul Eustratie 
Dabija și Dafina Doamna au  meritul de a îndeplini prevederea din Testamentul lui Miron 
Barnovschi, preluând pe cheltuiala lor finalizarea construirii Mănăstirii Bîrnova și înzestrând-o cu 
odoare de preț: cărți de cult, icoane și candele. O piatră de marmură frumos sculptată,  cu inscripție 
în limba slavonă, a fost pusă peste mormânt de către văduva sa, Doamna Eca terina Dafina în 1666. 
Tot ea a acoperit, cu o piatră la fel de frumoasă, mormântul unicei lor fiice, d omnița Maria, 
răposată la doar 15 ani. Dafina Ecaterina era o doamnă ambițioasă și energică. După moar tea 
soțului său, Dabija vodă, ea depuse toate eforturile pentru a -l aduce pe tronul Moldovei pe ginerele 
ei, Gheorghe Duca. Asigurându- se de susținerea lui Toma Cantacuzino și a lui Constantin Ruset, 
 
 
260 
 
trebui să-și revadă notațiile privitoare la cursul inferior al Siretului, Bârladului și 
chiar și al Milcovului, pentru a nu se mai deforma adevărul  istoric și pentru a se 
sesiza roirea satelor luncilor sau chiar și dispariția unor localități, ca urmare a 
dezastrelor provocate de inundații 837.Ţinutul Tecuci pare a fi amintit pentru prima 
                                                                                                                                      
care mai ajutase și pe Eustratie Dabija să capete domnia, ea porni, împreună cu fiica, g inerele și 
câțiva boieri moldoveni la Istambul. Acolo, cu ajutorul grecilor influenți de la curtea sultanului 
Dafina Dabija a reușit să obțină pentru Gheorghe Duca domnia Moldovei. Astfel, Doamna Dafina 
va rămâne implicată în viața de la curte. Așa cum Gh. Duca a domnit de trei ori în  Moldova și o 
dată în Muntenia (în total circa 15 ani), Dafina Dabija și -a urmat fiica în pribegiile ei la 
Constantinopol, de câte ori a pierdut Gh. Duca domnia, la Bucuresti, când ac esta fu numit domn în 
Valahia. S- a stins, bătrâna doamnă Ecaterina Dafina Dabija prin 1683, fiind îngropată la 
mănăstirea Bîrnova, alături de soțul ei. Scriu în detaliu toate aceste lucruri cu speranța că în tr-o zi 
țara noastră o să fie condusă de știutori de carte, capabili, care să înțeleagă, din ce s criu eu aici, ce 
calitiăți trebuie să aibă un conducător de țară și de oamneni! 
837 „Din ediţia din 1584 a atlasului lui Ortelius (Theatrum Orbis Terrarum din 1 570, a cărui 
coordonator a fost Abraham Ortelius sau a colecţiilor de hărţi ale lui Gerhard Mercator –  Tabulae 
geographicae ad mentem Ptolemaei... (1578), Atlas sive Cosmographicae Me ditationes... (publ. în 
trei ediţii începând cu anul 1585) face parte şi harta denumită „Romaniae (quae  olim Thracia dicta) 
vicinarumque regionum...”, semnată şi de Jacopo Castaldo, iar în cea din a nul 1595 harta 
Daciarum, Moesiarumque vetus descriptio..., semnată şi de Ioannes Baptista Vrients. Tot la anul 
1595 este tipărită o hartă, probabil greşit atribuită lui Georg de Reichersdorf, şi intitula tă 
Moldaviae finitimarumq regionum typus . Se observă că, deşi pe parcursul acestui secol hărţile 
regionale devin din ce în ce mai numeroase şi câştigă foarte mult în detalii, ele rămân  totuşi mult 
deficitare în ceea ce priveşte acurateţea localizării geografice. Din acest motiv, este încă greu de 
estimat care era structura reţelei hidrografice din Câmpia Siretului inferior, doar p e baza 
materialelor cartografice. Atrage atenţia faptul că pe toate hărţile epocii, Bârladul pare că este 
un afluent al Siretului, situaţie contrazisă de documentele istorice . De exemplu în 1514 sunt 
amintite „ sat pe Bârlad, la marginea marelui iazăr, anume  Ciofreşti... şi iazăr în Bârlad ce 
iaste în gura Jerului ... şi sat pe Bârlad anume  Piscul” (D.I.R., 1954), în 1519 „ satul Cătuşa pe 
Bârlad, cu jumătate de gârlă şi ezerul Cătuşa” (Cat. Doc. Mold. 1957), în 1520 şi 1546 reapare 
menţionat „Ţăpeşti pe Bârlad şi iezerul de la Lozova ” (D.I.R., 1954), în 1570 și apare un „sat pe 
Bârlad în marginea iezerului celui mare a Bârladului ce este în gura Gerului anume Ciofreştii ” 
(D.I.R., 1954), în 1585 „ Tălăbeşti ce iste pre Bârlad ” (D.I.R., 1954) etc. Dintre toate acestea, de 
departe cele mai interesante sunt localizările pe Bârlad a lacului şi satului Cătuşa, denumit într-un 
document din 1589  şi Feleştii. Deşi satul nu mai există astăzi, probabil a fost înglobat în 
municipiul Galaţi. Dovezi în acest sens le reprezintă prezenţa lacului Cătuşa situat în s ud-vestul 
oraşului, dar şi a străzii / cartierului Fileşti, din imediata apropiere. Este deci o dovadă destul de 
clară că în perioada respectivă Bârladul atingea Dunărea . Satele Gârleşti (Din Tofan Șăndre se 
naște Gheorghie, atestat documentar la 3 iulie 1704, când dădea mărturie pentru hotar nică făcută la 
Gârlești, și în 1716, când alegerea moșiei Anișei, care era soția răposatului Mitrea v ornicului de la 
Sănătești, vezi și Catalogul documentelor moldovenești, vol. V, doc. 335, p.8 6, și doc. 1413, p. 
384, n.n.)  şi Tălăbeşti, astăzi dispărute, se învecinau tot în zona Nămoloasa –  Tudor 
Vladimirescu, fiind despărţite probabil de Bârlad. Gârleştiul mai figura pe hărţile din 1916 ( a 
devenit Costieni – Nămoloasa), iar Tălăbeştiul nu putea să fie prea departe de lacul cu acelaşi 
nume situat între Tudor Vladimirescu şi Hanu Conachi . Hotarul său ajungea dincolo de Bârlad, 
până la un Siret mai vestic, aşa cum reiese dintr -un document din 1589 unde se întăreşte „a ţine 
al său hotar satul Tălăbeştii de cătră Tomceştii şi de cătră Gârleşti, priste Bârlad, pără în 
Siretiu, pre unde a fost hotarul cel bătrân”. Localitatea Piscul şi Iezerul Lozovei  mai există şi 
 
 
261 
 
                                                                                                                                      
astăzi, dar pe stânga Siretului . Această constatare rămâne valabilă în bună măsură şi pentru 
cartografia secolului al XVII-lea. Amintim pentru acest secol, harta lui Hulsius Le vinius referitoare 
la bazinul Dunării din „Novus opus geographicus” (1630), o hartă a lui Ph ilipp Cluverius (1683), 
harta Valahiei realizată de fam. Blaeu şi inclusă în Theatrum Orbis Terrarum, sive, Atlas novus, o 
hartă a Principatelor române semnată de Pierre du Val (1670), hărţile lui N. Vissche r, Nicolas 
Sanson, H. Jaillot etc. Dintre toate acestea ne- a atras atenţia, în special, o hartă semnată de N. 
Sanson şi intitulată Course du Danube, depuis Belgrade jusques au Pont E uxin... (1665), pe care 
autorul francez a redat tot Bârladul (Barladach) până la confluenţa cu Dunărea (Galaţi), 
Siretul se varsă în Dunăre lângă Brăila (cu numele de Milcov), iar Putna primeşte un afluent 
de pe dreapta denumit tot „Seret”  (figura 4). Deşi este evident că au torul francez avea destule 
idei confuze privind structura reţelei hidrografice din zonă, el pare să fi cuno scut că la un moment 
dat (în secolul anterior) Bârladul ajungea la Dunăre şi că Siretul a părăsit o albie situată mai la 
vest. Finalul secolului al XVII- lea aduce după sine modificări substanţiale în ceea ce priveşte 
realizarea pe baze ştiinţifice a hărţilor şi reprezentarea cu bună acurateţe a realităţilor geog rafice 
(Popescu-Spineni, 1978). Astfel, pentru tot spaţiul de la confluenţa Siretului cu Dun ărea, putem 
remarca o mai bună concordanţă între materialele cartografice ale secolului al XVIII -lea şi detaliile 
desprinse din documentele de epocă. În mod fericit, din această perioadă datează ş i primele hărţi cu 
autori români, una a Valahiei, a stolnicu lui Constantin Cantacuzino şi cealaltă a Moldovei, a 
principelui Dimitrie Cantemir. Harta lui C. Cantacuzino a fost tipărită la Padova în 17 00, iar la 
1718 a apărut în copie în lucrarea Istoria delle moderne rivolutione della Vallachia, a lui Del 
Chiaro. Harta originală întocmită aproximativ la scara 1:278 000 conţine extrem de mu lte detalii, 
inclusiv pentru aria noastră de studiu. Conform acesteia, graniţa dintre Moldova şi Ţara 
Românească era formată de un râu numit Sireţel (Sirechel) până în zona localităţii Blechan 
(Blehani, sat strămutat, era lângă Corbu Vechi), unde acesta se unea cu Siretul (Sereto).  În 
Sireţel se vărsau Milcovul mic (în zona satului Mândreşti), Milcovul mare (în zona sa tului 
Lămoteşti), Râmna (în zona satului Fulfueşti?, la nord de Belciug), Râmnicul Sărat ( în zona 
Chinăuleşti?, la sud de Belciug). Buzăul se vărsa în Siretul mare, la sud de Măxineni, iar 
confluenţa Siretului cu Dunărea este marcată lângă Brăila.  De subliniat, este prima apariţie 
cartografică a hidronimului Sireţel (Siretul Mic), care marcheză în mod cert o veche albie a 
Siretului, părăsită probabil de acesta pe la începutul secolului al XVII -lea.” - Ionuţ Alexandru 
Ccristea, Aspecte din evoluţia reţelei hidrografice din Câmpia Siretului Inferior, p. 43 -49, în 
Analele U niversităţii „Ştefan cel Mare” Suceava, Secț. Geografie, Anul XVIII, 2009. „Aşa cum 
autorul specifica şi în Descriptio Moldaviae, pe harta sa Siretul se varsă în Dunăre prin două 
guri, în dreptul Brăilei şi a Galaţiului . Cursul vestic, abandonat al Siretul ui, poartă 
denumirea de Sirezel. Deşi Cantemir susţinea că acesta nu ar fi altceva decât Putna unită cu 
Milcovul mic (cel care forma graniţa cu Ţara Românească) , se observă pe harta sa că obârşia 
Sireţelului este către est, în apropiere de Siretul cel Mare  (satele Zoresty şi Mărczeşty). Cele 
două Sireturi se întâlneau pentru o scurtă distanţă în zona localităţilor din Moldova –  Piscu 
şi Peneul (azi în com. Independenţa), după care Siretul unit se bifurca înainte de confluenţa 
cu Dunărea.  (...) În primul rân d, se remarcă dispariţia treptată a braţului de vărsare a Siretului 
dinspre Brăila (în care se vărsa şi Buzăul). Acesta mai figurează pe hărţile la scară mică ale lui Le 
Rouge (1769) sau Andrew Dury (cca. 1770), pe harta căruia apare  ca albie principală, dar lipseşte 
de pe hărţile mai noi ale lui Zannoni (1774, figura 6 b.), F.W. Bawr (Carte de la Moldavie pour 
servir á l'Histoire, 1781 F.W. Bawr, Carte de la Moldavie pour servir á l 'Histoire militaire entre les 
Russes et les et les Turcs/ Levée par l’Etat Major sous la direction de F.G. de Bawr. Marchal 
Général de logis, Leutenant Gen. des Armées de S. M. Imp. de toutes les Rusfies. C hevalier de 
l’ordre de S’Alexandre Newsky, de S’George & de S’Anne, tipărită la 1781.  Harta Moldovei a fost 
realizată de ofițerul prusac Friedrich Wilhelm von Bawr, unul din comandan ții trupelor rusești în 
campania din 1769-1774 împotriva Imperiului Otoman, campanie care s-a du s pe teritoriul 
 
 
262 
 
                                                                                                                                      
Moldovei. Regăsim în partea inferioară a hărții o reprezentare a generalului Bawr , alăt uri de 
împărăteasca Ecaterina cea Mare. Legenda descrie înaintarea trupelor rusești pe terito riul 
Moldovei, precum și localitățile unde au fost instalate taberele militare. Războiul ruso -turc a fost 
finalizat în 1774 prin semnarea tratatului de la Kuciuk-Kainargi, care a marcat înfângerea trupelor 
otomane. Harta a fost realizată undeva după anul 1770, după încheierea campaniei rusești marcată 
de înfrângerea trupelor otomane. Harta descrie în detaliu și cele mai mici așezări, la b aza hărților 
realizate de Ba wr, stând numeroasele hărți  realizate în timpul războiului.  Cartușul hărții. Cartușul 
este partea din hartă care indică titlul, autorul și alte informații despre realizarea hărții, un  fel de 
legendă a obiectului („legenda” pe care o cunoaștem noi explică în general semnele aflate pe hartă 
și nu neapărat cine sau de ce a făcut -o). Cartușul, în funcție de perioada în care a fost realizată 
harta, este bogat decorat și oferă uneori noi chei de citire. În cazul hărții Bauer, p utem găsi o 
explicație pentru multele naționalități amintite mai sus: împărăteasa Ecaterina a Rusiei, de o rigine 
prusacă dar acum domnind asupra Rusiei, l -a invitat pe generalul prusac F.G. de Bawr să intre în 
armata rusă și să conducă războiul împotriva turcilor care se petrece pe teritor iul moldav. 
Bawr/Bauer a explicat mișcările trupelor în limba franceză, lingua franca a acelor v remuri și cea 
preferată de împărăteasa Rusiei. Pe hartă vedem cum a avansat armata rusă pe ter itoriul Moldovei; 
o veritabilă lecție de istorie militară și strategie, care începe din nordul Moldovei cu tabăr a nr.1 
așezată în anul 1769 și coboară de -a lungul firelor de apă, prin câmpii, până lângă cetatea Bender, 
unde se așază tabăra cu nr. 172 în anul 1770.  A fost realizată după încheierea campaniei din anii 
1769 – 1770, având la bază hărțile folosite în timpul războiului și a fost făcută de generalul Bawr 
pentru a face cunoscute cercetările lui și pentru a -și scrie memoriile.  Găsim inclusiv Brăila și 
Galațiul, cu mențiunea că lângă Brăila au staționat două tabere rusești etc. Harta ultimului au tor 
menţionat, realizată la o scară medie şi pe baza unor ridicări expeditive în 1769, este una extrem  de 
importantă pentru cunoaşterea geografică a Moldovei. Conform hărții, în pri ma parte a secolului al 
XVIII-lea (de la ela borarea hărţilor lui Cantacuzino şi Cantemir şi până la anul 1769), Siretul 
abandonează vechea sa gură de vărsare în Dunăre, în favoarea celei situate lângă Ga laţi 
(vechea gură a Bârladului), lăsând în urmă pe vechiul traseu, o salbă de lacuri marca te cu 
precizie de autor . O altă reorganizare semnificativă a reţelei hidrografice din Câmpia Siretului 
inferior este legată de colmatarea treptată pe anumite sectoare a vechii albii a Siretului, 
denumită Sireţel . Aceasta pare să mai fi transportat încă apa Putnei, Milcovului, Râmnei şi 
Râmnicului Sărat către confluenţa cu Siretul de la Piscul, pe  vremea redactării hărţii lui Zannoni, 
dar era sigur nefuncţională atunci când se făceau ridicările pentru harta lui B awr. Ca urmare, 
vechile confluenţe au suferit o serie de modificări. Dar din păcate, harta referitoare la Moldova a 
generalului rus, nu conţine și foarte multe hidronime şi, din acest motiv, se pot naşte incertitudini la 
interpretare. În regiunea noastră de interes apare doar numele Putnei şi Milcovulu i Mare  (Grosse 
Milkov), deşi în Ţara Românească autorul a mai reprezentat încă patru râuri mai i mportante, între 
Milcov şi Dunăre. De un real folos în identificarea acestora este şi lucrarea cu caracter istoric 
Memoires historiques et geographiques sur la Valach ie, publicată în anul 1778, de acelaşi F. W. 
von Bawr. Ne referim la capitolul dedicat localităţilor din Valahia, în care este prezen tată o listă a 
aşezărilor cu precizarea, acolo unde a fost posibil, a râurilor pe care se găsesc. Analiza hărţii lui 
Bawr scoate în evidenţă o serie de aspecte. În primul rând, se remarcă în partea de nord a 
câmpiei prezenţa unui râu denumit Gârla, care traversează localităţi precum Batineschty, 
Ischeschti, Besidescht, Crejest, Rekitos, Tschuschla, înainte de a se vărsa în Sir et la 
Tschuschliza. Acesta nu e altceva decât Gârla Morilor de astăzi, care folosea în pa rtea 
inferioară un vechi traseu al Putnei (Putna Seacă). Mai către sud, Bawr figurează alt e două 
cursuri de apă, primul tributar unui lac din apropiere de Raduleschti (Răduleşti), probabil 
partea nordică a Sireţelului şi al doilea afluent Siretului la sud de Tshumoscha (satul Dimaci, 
astăzi Suraia), corespunzător pârăului Dimaci. În cazul Putnei se remarcă că, odată  cu 
obturarea albiei Sireţelului şi -a prelungit cursul inferior spre vest, pentru a se vărsa în noul 
 
 
263 
 
                                                                                                                                      
Siret, la nord de Călienii Vechi (lângă Maleori, poate zona Vadu Roşca de astăzi), în timp ce 
Milcovul Mare i-a devenit afluent, avale de satul Pristol (prob. Milcov – VN) (Tot pe această 
hartă satul Vadu Ungurului de lângă Galați apare cu numele de Vadu Lunguțu, n.n.) . 
Conform aceluiaşi autor în perioada respectivă în sectorul nordic al Sireţelului, respectiv cursul 
inferior al Putnei, exista un exces important de apă, concretizat în apariţia unor areale 
mlăştinoase şi a unor lacuri . Astfel se explică poziţionarea în Memoires historiques... a satului 
Gultor (prob. Vulturul – VN) în apropierea „lacului Serezul” (Sireţelul) . Legat de râurile fără 
hidronime din Ţara Românească, dacă ar fi să facem o comparaţie cu harta actuală atunci ar 
rezulta că aceste râuri sunt Râmna, Leica, Râmnicul Sărat şi Buzăul . În Memoires 
historiques..., Bawr este însă cât se poate de explicit notând că Râmna se varsă în Milcov 
(Putna din aval de confluenţa cu Milcovul) la Bozerlau („ou la Rimna se joint au Milcow”, 
probabil Boţârlăul de astăzi), iar Râmnicul se varsă în Siret la Karigegi , „village de 30 
maisons, situe dans une angle, que fait Rimnik en tombant dans le Sereth ”. Acesta nu apare pe 
harta sa sau pe alte hărţi, deci e greu de localizat. Ştim însă că pe acelaşi traseu se mai g ăseau, 
înspre amonte Maloritz, Slobodsie, Irguleschti (Unguleschti?), Obileschti (Gileschti?),  
Martineschti, Samortasch, Michalschika, Kodeschti etc., sate care apar marcate. Ar reieşi d eci, 
conform descrierii lui Bawr, că în perioada sa, cursul Râmnicului de la Mărtineşti în aval era 
puţin diferit de cel actual, adică se îndrepta spre nord, către Maluri şi confluenţa cu Siretul . 
Tot conform aceluiaşi autor Râmna după ce primea ca afluent p. Oreav ul la Balsa da (probabil 
Oreavu – VN), trecea prin Choreşti (prob. Slobozia Ciorăşti –  VN), Balkyeşti, Folsogeschti, Roba, 
Beltschugata, Fanatoja (pe hartă Ignatoja), până la Bozerlău. Şi în acest caz, cursul  inferior, 
începând de la Gologanul (posibil Ignatoja), este diferit de cel actual. Aşadar dintre cele patru râuri 
nedenumite, ar reieşi din textul lui Bawr că cele mai nordice sunt Râmna şi Râmnicu  Sărat. Către 
sud de confluenţa Râmnicului cu Siretul, autorul aminteşte o serie de localităţi situate pe 
malul Siretului, între gura de vărsare a unui râu denumit de fiecare dată diferit –  Barescha / 
Barscha / Borscha şi mănăstirea Măxineni. Pe acelaşi râu se găseau şi satele Râmniceni,  
Bulbacha (azi Măicăneşti, fostul sat Bulboca), Beltschug (Belciuge –  VN) pe dreapta ş i 
Rogosa (sat dispărut) pe stânga. Confluenţa cu Siretul era în dreptul localităţii Blascheni 
(Blehani), probabil lângă Corbul Vechi de azi. Ultimul râu marcat în Ţara Românească de 
generalul rus este Buzăul, care pare să -şi fi păstrat vechea confluenţă cu  Siretul de la 
Măxineni. Interesant în cazul acestuia este că pe unele hărţi din această perioadă (ex. harta lui  
Gussefeld, cea a lui Kibler - Fig. 6 c., planul bătăliei de la Focşani din 1789 ş.a.) prezintă două 
confluenţe cu Siretul, cea veche menţionată  deja şi una mai la sud, din dreptul satului Schioran sau 
Schiorowan, pentru un braţ care trecea prin Baldovineşti (astăzi în jud. Brăila) . În general, aceste 
detalii sunt confirmate şi de hărţile realizate la o scară mai mare, cum ar fi harta lui Hora von 
Otzellowitz, care acoperă şi ţinutul Putna sau cea a colonelui Specht, referitoare la Ţara 
Românească şi realizată în perioada 1790 –  1791. Există însă şi diferenţe importante. Conform 
hărţii lui Specht , pe care nu se regăsesc multe din satele citate de B awr, la finalul secolului al 
XVIII-lea, Putna primea Milcovul Mic la nord de Răstoaca, iar Milcovul Mare în dreptul 
localităţii Suraia (Scuray), situată pe celălalt mal, între Putna şi Siret, cam la cca. 5 km mai 
aval decât în prezent. De aici şi până la confluenţa cu Siretul, între Călieni (Vechi) la nord şi 
Lungoci, Putna începea să traverseze o zonă cu exces de umiditate, cu aspect mlăştino s, dar 
fără lacuri. În cadrul acesteia se remarcă că cele două râuri mai sunt unite prin două gârle la 
nord şi la sud de satul Krako (Cracul, ar fi fost azi lângă Vadul Roşca) denumite R uptura şi 
Gârla Morii. Făcând o comparaţie cu harta anterior amintită şi realizată cu cca 20 ani mai 
devreme ar rezulta că în acest interval Putna şi -a schimbat gura de vărsare de la nor d la sud 
de Călieni, pe direcţia Putnei Seci de astăzi. Probabil că vechiul ei traseu era pe aşa -numita 
Gârla Morii, lângă vechiul sat Maleori citat de Bawr şi posibil parte din Cracul.”,  idem, p. 50- 
54. A se vedea: Antonovici N. (1929), Probleme hidrografice în basinul  inferior al Siretului, 
 
 
264 
 
oară într -un document scris la d ata de 1 septembrie 1435, după i ntepretarea 
cercetătorului Vasile Lungu 838. „Moldova în evoluția hotarelor sale, a fost o țară 
câștigată prin cuceriri de teritorii” 839. Pe un document din 21 decembrie 1452 se 
vede scris „ținut Tecuci”, dar aceasta este o însemnare târzie, făcută de traducător,  
pe vremea căruia, desigur, ţinutul exista. Este de ținut minte că în lunca Siretului, 
după luarea cetății Crăciuna, Ștefan cel Mare i -a numit pe Vâlcea și pe Ivanco 
pârcălabi la 10 martie 1482 840. La 11 ianuarie 1495 Stan Mieriul primea ca danie 
domnească în zona noastră „jumătate din seliștea Fundiani, pe Bârlad”. La aceeași 
dată primeau drept danii și alți boieri ca: Mareș, lui Duma Mălăescul, lui Sima, lui 
Nicoară și lui Petrică „satul Merești, pe Bârlad”; Clănău spătar, „jumătatea de sus 
                                                                                                                                      
Revista geografică, anul I, nr. 2, Bucureşti; F. W. von Bawr (1778) , Memoires historiques et 
geographiques sur la Valachie,  Tipografia H. L. Broenner, Frankfurt şi Leip zig, exemplar online 
disponibil prin Google Book s; Băican V. (1996), Geografia Moldovei reflectată în documentele 
cartografice din secolul al XVIII- lea, Edit. Academiei Române, Bucureşti; Docan N. (1912), 
Memoriu despre lucrările cartografice privitoare la răsboiul din 1787 - 1791, Analele Academiei 
Române, Memoriile secţiunii de Istorie, seria II, tom XXXIV, Bucureşti; Mihăilescu V.  (1928), 
Harta austriacă din 1791, Buletinul Societăţii Regale Române de Geografie, Bucureşti; Popescu-
Spineni M. (1978), România în izvoare geografice şi cartografice, Edit. Ştiin ţifică şiEnciclopedică, 
Bucureşti; Rădoane Maria, Rădoane N. (2005), Evoluţia actuală a piemontului per icarpatic 
moldovenesc, Analele Universităţii „Ştefan cel Mare” Suceava, secţia Geografie, anu l XIV, 
Suceava; Vâlsan G. (1915), Câmpia Română. Contribuţiuni de geografie fiz ică, Socec, Bucureşti 
Vâlsan G. (1925), Dimitrie Cantemir ca geograf, Revista şt. „V. Adamachi”, tom XII, nr. 1, Iaşi; 
Vâlsan G. (1926), Opera geografică a principelui Dimitrie Cantemir (1673 –  1713), Lucr. Instit. 
Geogr., tom II, 1 924 – 1925, Cluj-Napoca; *** (1954), Documente privind istoria Român iei, A. 
Moldova, volumele I, II, III, Editura Academiei R.P.R., Bucureşti; ** * (1957), Catalogul 
documentelor moldoveneşti din Arhiva istorică centrală a statului, vol. I, Direcţia Generală a 
Arhivelor Statului, Bucureşti; *** (2004) Description of Romania (Descriptio R omaniae), R. A. 
Monitorul Oficial, Bucureşti.  
838 Vasile Lungu, Ținuturile moldovenești până la 1711, p. 15. - „Ținutul Tecuciului l -am găsit în 
următoarele documente: în 1435 document dat de Iliaș (Hurmuzaki, Documente I, apendice p. 855) 
Vodă, în 1497 document dat de Ștefan cel Mare, (Document comunicat de dl. M. Co stăchescu) în 
1514 document de la Bogdan cel Orb, în 1529 document dat de Petru Vod ă Rareș, în 1586 
document dat de Petru Șchiopul (Gh. Ghibănescu, Surete și izvoade XIX p. 190) în 1594 docu ment 
dat de Aron Vodă (Academia Română 99/1) în 1650 document dat de v oevodul Vasile Lupu (Gh. 
Ghibănescu, Surete și izvoade III p. 327)”. 
839 Vasile Lungu,Ținuturile moldovenești până la 1711, în revista „Cercetări istorice”, An IV, Nr. 
2, 1928, Iași, p. 97-109 și în revista „Cercetari istorice”, anul XVII, vol. XVII, 1943, p. 211 -250. 
840 Vezi Cronica moldo- germană (poz. 16: în 1482/6990 luna martie, în ziua de 10, într -o 
duminecă, a cucerit Ștefan voievod un castel (o cetate n.n.) la granița dins pre Turcia, cu numele de 
Ketzo (Crăciuna, n.n.) și a așezat în ea doi pârcălabi cu numele Vâlcea și Ivanco.)  - 
https://www.academia. edu/7684097/ Cronica moldo- germană. În anul 1484 pârcălabii Ivanco și 
Maxim se aflau acum la conducerea cetății Chilia, când sultanul Baiazid al II -lea a și încheiat 
asediul cetății Chilia. Garnizoana cetății, formată din 400 de oșteni a fost copleșită. Porțile au  fost 
deschise, din ordinul pârcălabilor sau de un trădător, iar locuitorii ei s -au predat, lăsând cetatea la 
dispoziția sultanului. Importanța acesteia pentru Imperiul Otoman este subliniată chiar în tr-un act 
al sultanului, care o considera „cheia și poarta pentru toată Țara Moldovei și Ungaria și cele de la 
Dunăre”. 
 
 
265 
 
din satul Piscul , cu jumătate de moară”; Petru ușar și surorilor sale „jumătate din 
satul Tomcești, pe Bârlad și jumătate din zăgazul pentru prins pește, ce este la 
Bârlad”; pe 12 ianuarie 1495 „Alexa, lui Giurca, lui Dragoșe și lui Giurgiu „satul 
Țigănei, la Dimaci”; Eremia postelnic „jumătatea de jos din satul Piscul, pe 
Bârlad, cu jumătate de moară”; Fete și fraților lui Vasiu și Tatul „jumătate din 
seliștea Fundeni, pe Bârlad”; Frățilă și nepoților lui Mareș, Florea, Danciul și 
Bădea „satul Liești, pe Bârlad”; la 24 ia nuarie 1496 Toader pisarul domnesc 
primea și el, tot de danie, „jumătate din satul Ciofrești, partea de sus, de la Gura 
Gerului pe Bârlad și a patra parte din venitul bălții Bârladului”; Frunteș stolnic 
„jumătate din satul Ciofrești, partea de jos, de la Gura Gerului pe Bârlad și a patra 
parte din venitul bălții Bârladului”; în 1457 apr. 12 -1504 iulie 2 boierul Cristea 
primea „o parte din satul Gârlești pe Bârlad”. Ceea ce trebuie să reţinem este 
faptul că, deşi cu mult mai vechi, ţinutul Tecuci este menţio nat sigur pentru prima 
oară în Cronica moldo - polonă, scrisă în anul 1566. După cum se ştie acum, până 
către jumătatea secolului al XVIll-lea toate ţinuturile moldoveneşti nu aveau deloc 
toate acele subdiviziuni administrative 841. „În 1566 ambasadorul polon  N. 
Brzeski842 trecând prin Moldova spre Constantinopol fu oprit câtva timp la curtea 
lui Alexandru Lăpușneanu și cu această ocazie,el prelucra și adaose o cronică a 
țărei Moldovei. La sfârșitul acestei cronici el ne dă și ținuturile moldovenești din 
acea vreme, cari erau în număr de 24 și anume: Cetatea -Albă, Tecuciu, Chigeacul, 
Lăpușna, Vaslui, Orhei, Soroca, Hotin, Cernăuți, Suceava, Hârlău, Dorohoiu, 
Cârligătura, Iași, Fălciu, Covurlui, Horincea, Putna, Agiud, Tutova, Trotuș, Băcău, 
Roman, și Neamț. O altă înșirare a ținuturilor vechi moldovenești ne -a lăsat -o 
Miron Costin în Cronica Țărei Moldovei și a Munteniei și anume, aici ne dă 
ținuturile: Cernăuților, Sucevei, Sorocei, Iașilor, Romanului, Trotușului, Lăpușnei, 
Fălciului, Tecuciului, Hotinului, Dorohoiului, Hârlăului, Cârligăturei, Neamțului, 
Vasluiului, Orheiului, Tutovei, Putnei și ținutul Covurluiului, de care țin 
Galații.”843 „Ținutul Tecuciului l -am găsit în următoarele documente: în 1435 
document dat de Iliaș 844 Vodă, în 1497, document dat de Ștefan  cel Mare 845 în 
1514 document de la Bogdan cel Orb, în 1529 document dat de Petru Vodă Rareș, 
în 1586 document dat de Petru Șchiopul846, în 1594 document dat de AronVodă847, 
                                                 
841 Cronica moldo-polonă, în vol. Cronici slavo -române din sec. XV-XVI, publicate de 1. Bogdan. 
Ediţie revăzută şi completată de P.P. Panaitescu, Editura Academiei R.P.R., 1959, p. 186. 
842 Ion Bogdan, Vechile cronici moldovenesci până la Urechi a, Bucuresci, 1891, p. 233. Idem, 
Cronice inedite atingătoare de Istoria Românilor, București 1895, pag. 133, Cf.și N. Iorga, Istoria 
Românilor prin călători, vol. I, pag. 75 și urm. 
843 Vasile Lungu,Ținuturile moldovenești până la 1711, în revista „Cercetări istorice”, An IV, Nr . 
2, 1928, Iași, p. 97-109 și în revista „Cercetari istorice”, anul XVII, vol. XVII, 1943, p. 211 -250. 
844 Hurmuzaki, Documente I, apendice, p. 855. 
845 Document comunicat de dl. M. Costăchescu. 
846 Gh. Ghibănescu, Surete și izvoade, vol. XIX, p. 190. 
847 Analele istorice, Academia Română, tom. 99/1.  
 
 
266 
 
apoi în 1650 document dat de voevodul Vasile Lupu 848. (...) Ținutul Cohurluiului 
(Covurluiului), se găsește amintit și în următoarele documente: în 1435 document 
dat de Iliaș Vodă 849, în 1555 document dat de Alexandru Vodă Lăpușneanu 850, în 
1599 document dat de Ieremia Movilă 851, în 1630 document dat de Miron Vodă 
Barnovschi.”852 Constantin Mavrocordat Vodă, atunci când domnea pentru a doua 
oară în Țara Moldovei (1741 -1743) a făcut și o reformă administrativă care 
prevedea, între altele, ca, pentru o mai bună conducere, toate ţinuturile să fie 
împărţite în ocoale, conduse de ocolaşi 853. În această lucrare  tocmai încercăm, 
după mai multă vreme, să reconstituim, pe baza unor cunoscute izvoare istorice, 
hărţile administrative ale ţinuturilor Covurlui şi Tecuci pe anii 1774, 1803 şi 1816, 
precum și componența chiar și pe indivizi a catagrafiei din perioada 174 1 – 1743, 
care s- a păstrat, în mod absol miraculos, dar atât de folositoare istoriei noastre 
naționale, doar la Chișinău și care a și intrat până la urmă în dezbaterea largă și 
analiza științifică, cu o mare întârziere 854. În analiza făcută de reputatul isto ric 
                                                 
848 Gh. Ghibănescu, Surete și izvoade, vol. III, p. 327. 
849 Hurmuzaki, Documente I, p. 855. 
850 Pergamente 79/95, Academia Română. 
851 Document comunicat de dl. M. Costăchescu. 
852 Vasile Lungu,Ținuturile moldovenești până la 1711, în revista „Cercetări istorice”, An IV, Nr. 
2, 1928, Iași, p. 97-109 și în revista „Cercetari istorice”, anul XVII, vol. XVII, 1943, p. 211 -250. 
853 Adrian Macovei, op.cit., p. 363. 
854 În relevarea acestor r ealităţi demografice, de un real folos ne -au fost izvoarele cartografice 
inedite (Bibl. Academiei Rom., Hărţi. D IX -2. Brouillon oder Original-Aufnahme der fi.inf 
Moldauischen Districten nămlich des Sutschwaer, Roman, Niamtz, Bakeu und Putt naer Bezirkes 
welche im Jahre 1788 von der Kayserlich Koniglichen Armee occupirt und  im Jahr 1790 unter der 
Direction des Teutsch Bannatischen Grănitz Regiments Hauptmanns Hora von Otzello witz durch 
Civil-Ingenieurs aufgenommen worden (Harta a fost executată de trupele au striece cu ocazia 
izbucnirii războiului din anii 1787 -1792); Bibl. Acad., ms. german, 2, partea I şi II, 
Topographische Beschreibung de der in Jahre 1788 und 1789 von der K. K. Armee in Besitz 
genommen funf Moldauischen Bezirken, partea I. 1- 54 secţii, partea II, secţiile 55 -107; Biblioteca 
Muzeului judeţean Suceava (fond Bucovina -hărţi), Plans des Bukowiner Districts bestehend in 72 
Sections Welche in denen Jahren 1773. 1774, und 1775, von einem Dep artement des Ka:vs. 
Koniglich General Staabs; Arhivele Sta tului Suceava, fond hărti, inv. 24, Regna Galacie et 
Lodomeriae Joseph II et M. Theresiae Augg_IVVSU. Methodo astronomico-trigonometr ica nec 
non Bukowina geometrice dimensa), care, prin fidelitatea şi prin amănuntele red ate, de ordin 
istoric, geografic, de mografic şi economic, reprezintă cele mai bogate documente asupra 
localităţilor din nordul Moldovei, demonstrând, fără tăgadă, vechimea şi con tinuitatea acestora. Ne 
interesează astăzi harta ridicată la 1788 -1789 (sc. 1 : 28.800), compusă din 107 planşe şi  o 
descriere a acestora în două volume, cunoscută şi sub denumirea de harta lui Hor a von Otzellowitz 
(Semnalarea acestui izvor a fost făcută de către: Nic. Docan, Memoriu despre lucrările cartografice 
privitoare la războiul din 1787 -1791, Analele Academiei Române, seria II. t. XXXIV, Memoriile 
secţ. istorice, 1912, p. 33 -34; Mih. Popescu, op. cit., p. 280 şi urm.; Victor Andrei, Harta austriacă 
Otzellowitz din 1790, în Revista de geografie română, anul VI, fasc. I -oli, 1943, p. 41-47.), 
cuprinde zona submon tană şi de podiş, inclusiv valea Siretului, începând de la Mihoreni până la 
vărsarea Milcovului în Siret. Izvorul menţionat a mai fost completat şi confruntat cu alte izvoare 
cartografice mai puţin cunoscute şi parţial publicate, precum era harta maiorului  Mieg (J. Polek, 
 
 
267 
 
focșănean Constantin C. Giurescu la Harta statistică rusă din anul 1835 855 (trebuie 
văzut https://en.calameo.com/read/ 000827433n 4027111f7508) 856, unde se 
                                                                                                                                      
Xopographische Beschreibung der Bukowina militărischen Anrnerkungen (vo n Major Friedrich 
von Mieg), în Jahrbuch des Bukowiner LandesMuseurns, Czernowitz,  1897, p. 3- 38) şi a lui F. G. 
Bawr (V. Băican, Aşezările din Moldova reprezentate pe Harta lui F. G. De Bawr (1769-1772), In 
Terra, nr. 4, 1981, p. 20- 26). De un real folos în verificarea acestor date şi compararea lor, ne -au 
fost conscripţiile fiscale generale şi catagrafiile (Euxodiu Hurmuzachi, Documente privitoare la 
istoria românilor (1750- 1818), v.n, Bucureşti, 1876, v.n, p. 392 -398; 452-453; 496-498; J. Polek, 
Ortschaftsverzeichnis der Bukowina aus dem Jahre 1775, în Jahrbuch der Bukowiner Landes-
Museums, Czernowitz, 1893, p. 27-44; Daniel Werenka, Topographie der Bukowina zur Zeit ihrer 
Erwerbung durch Oesterreich (1774-1785), Czernowitz, 1895, p. 1 27-260; P. Gh. Dmitriev, op. 
cit., VII, 1. partea I, p. 242-260; 336-353; 370- 452; Dionisie Olinescu, Tabela statistică a 
Bucovinei din anul 1775, în Buletinul Societăţii Geografice Române , XVI, trim. I-II, 1895, p. 237-
254), ele oferindu-ne bogate surse de informaţii cu privire la structura socială, etnică, economică şi  
la dinamica populaţiei. Scopul acestor conscripţii a fost mai ales fiscal, excepţie făcând cea din 
1786, care a avut un caracter mai mult confesional (D. Werenka, 1895, To pographie der Bukowina 
zur Zeit ihrer Erwerbung durch Österreich (...), Czernowitz, pag. 1 85-195). Studierea amănunţită a 
izvoarelor cartografice amintite mai sus şi a catagrafiilor şi recensământului pop ulaţiei Moldovei 
din 1772-1774, ne- au permis să ajungem la unele precizări de natură cantitativă, ceea ce înlătură 
unele omisiuni şi inexactităţi din lucrările publicate anterior de alții. Dacă populaţia Mold ovei între 
anii 1772 şi 1803 a crecut cu 109,4% şi  253,8% (Ecaterina Negruţi. Satul moldovenesc în prima 
jumătate a secolului al XIX -lea. Contribuții demografice, în Revista de istorie, t. 34, nr. 2, 1981 , p. 
245) faţă de 1591 (Catastihul menţionează 16.860 de gospodării birnice), în schimb s -a constatat, 
pentru zona de nord-vest a Moldovei (1774- 1807) o triplare a populaţiei, înregistrându -se într-un 
interval scurt de timp, un spor de 143.733 de locuitori, ceea ce înseam nă o creştere de 321%. Cel 
mai spectaculos salt s-a înregistrat în decurs de 12 ani (1 774-1786) când populaţia s -a dublat, 
stăpânirea austriacă dorind să facă din teritoriul ocupat o provincie „bine pop ulată” şi 
„industrioasă” (Daniel Werenka, op.·cit., p. 247 -260; Eudoxiu Hurmuzachi, op. cit., VII, p. 454-
473). 
855 Trebuie totuși spus că marea majoritate a celor ce tânjesc după ea vor să o f olosească în studii 
cu caracter local, deși puțini știu că scara hărții nu permite acest lucru. Paradoxal, m ulte studii cu 
caracter regional au omis- o complet din discuție, deși unele elemente de conținut o recomandă din 
plin pentru nivelul respectiv de analiză. Cele mai multe din întrebările frecvente refer itoare la harta 
rusă își pot găsi fără probleme răspunsul într -o lucrare pe care Constantin C. Giurescu i-a dedicat- o 
în exclusivitate, dar al cărei titlu nu trădează absolut deloc acest lucru: „Principatele  Romîne la 
începutul secolului XIX”. Abia subtitlul aduce și lămurirea izbăvitoare: „Constatări  istorice, 
geografice, economice și statistice pe temeiul hărții ruse din 1835”. În afara l ucrării lui Giu rescu, 
materialul cartografic a fost descris sau folosit în cercetări și de G. Vâlsan, G h. Zagoriț, Vintilă 
Mihăilescu, Ion Băcilă și Gh. Mihăilescu (ultimul în 1932), ceea ce arată totuși că harta s-a bucurat 
de o oarecare notorietate și face aparent de neînțeles modul prin care ea și -a căpătat caracterul 
actual de El Dorado. În spiritul unei corecte informării, dorim să aducem  în discuție primul articol 
dedicat acestei hărți, semnat chiar de cel care a descoperit-o, George Vâlsan. Aflând-o la Biblioteca 
Regală din Berlin, Vâlsan i -a sesizat imediat valoarea și a simțit nevoia să -și prezinte descoperirea 
în țară, cu atât mai mult cu cât până în secolul al XVIII -lea, spunea profesorul: „hărțile cu privire la 
țările românești sunt adevărate monstruozități”. În studiul său, prezentat la Societatea Geo grafică 
Română în ziua de 29 aprilie 1912 și publicat apoi în Buletinul Societății Regale Rom âne de 
Geografie, Vâlsan face o analiză scurtă dar deosebit de cuprinzătoare a hărții, cu s copul declarat de 
a dezvălui un produs cartografic mai „atent lucrat” și de a atrage atenția asupra p erspectivelor pe 
 
 
268 
 
notează satele Moldovei, dar cu unele omisiuni, precum și componența în detaliu a 
acestora, pe fieca re ținut în parte. Subliniem importanța unor documente de danii 
domnești mai puțin cunoscute. Un document  datat 6 iulie 1438, este emis de 
cancelaria lui Iliaş şi Ştefan la Vaslui 857 şi prin el i se întăresc pisarului 
(grămăticului) Mihai Oţel mai multe selişti de pe apa Corodului (seliştea lui Stan 
Sârbul, Movila Corodului, Seliştea Sârbilor ş.a.), pe apa Oancei (seliştea 
Stoeneşti). Voievozii Iliaș și Ștefan dăruiau lui Mihăilă Oțel Pisarul, pe lângă alte 
domenii întinse din Țara Moldovei și Basarabia, și porțiunea de loc pustiu situat pe 
pârâul Corod, luând și numele de Oțălești, ulterior fiindu -i atribuite și alte 
denumiri ca: Săpunarii, Cobulenii, Găgești, Movileni (adică așezarea de lângă sau 
din jurul celor trei movile) și în cele din urmă Corod. Lângă Chișinău și moşia 
Visternicenilor este cunoscută documentar încă din secolul al XV -lea. În daniile 
făcute atunci este vorba de Seliştea lui Stan Sârbul, Movila Corodului, Seliştea 
Sârbilor ş.a. şi pe apa Oancei la seliştea Stoeneşti. Aceste sate sunt pe ap ele din 
sudul podişului Covurlui, dar în zonă  este și mult pământ pustiu: „și de la Movila 
ce Mare până lagura Corozăului, pe de amândouî părţîle, încît ar putea să -ş aşeze 
sate cu cotunurilelor și să aibă și fânațe”. Și al doilea document este dat între i ulie 
1438 și august 1442, emis de aceiaşi voievozi, întăreşte satele dăruite în 
documentul anterior şi acordă altele noi: unele în zona Berheciului ( Judeţul 
Bacău), unde sunt acum casa, pe Siret, în zona Tutovii, și în zona Corodului, unde 
a avut casa. Se pare că boierul nostru avea casa în nordul județului, dar apoi, 
urcând pe scară ierarhică, se mută în  zona Bacăului. Grămătic (pisar), adică scria 
actele la început, ajunge chiar în Sfatul Domnesc 858. Dar în anul 1437 această 
„ocină de pămînt” aparţinea pisarului Mihai Oţel859 şi tuturor urmaşilor săi. În anul 
                                                                                                                                      
care le poate oferi în cercetările geografice și istorice. Fără a neglija deloc lucrarea lui Co nstantin 
Giurescu, articolul lui Vâlsan este o lectură obligatorie pentru  cel ce dorește să înțeleagă și apoi să 
și facă uz de harta rusă din 1835. Nădăjduim să nu se mai scurgă mult ti mp până ce și harta în sine 
va fi disponibilă online, mai ales că Vâlsan afirma, în mod surprinzător,  că ea „este poate cea mai 
frumoasă hartă a timpului asupra țărilor românești”. 
856 „Carte générale de la Turquie d′Europe en XV Jeuilles. Dressée sur des matériaux rasse mblés 
par Mr. Le Lieutenant-Général Comte Guilleminot, Directeur Général du Dépôt de la Guerr e, et 
Mr. Le Maréchal de Camp. Baron d e Tromelin, Inspecteur Général d′Infanterie. Par le chev. Lapie, 
officier superieur au corps royal des ingénieurs géographes... Echelle 1/800 00 0 Paris, 1821. 
(Academia RPR., Hărți, H. IV, 393). 
857 Documenta Romaniae Historica, A, I, doc. 185, p. 262. 
48 DRH, A, I, doc. 186, p. 263. Vezi Nicolae Stoicescu, Dicționar al marilor dregători din  Țara 
Românească și Moldova în secolele XIV-XVII, București, 1971, p. 282; DRH, A, I, doc. X, p. 431 -
432, document datat 15 septembrie 1447, emis la Târgu de Jos, falsific at de călugării de la 
Mănăstirea Neamţ. 
859 Oţel (Olovenco, Oloveanco) de asemenea a fost promovat pentru prima dată în Sfat ul domnesc 
în domnia lui Bogdan al II- lea. La prima sa menţiune figurează în dregătoria de vornic, fiind al 8 -
lea la număr (11 februar ie 1450). În ultimul an de domnie a lui Bogdan al II-lea este ridicat pe a 
doua poziţie în Sfat (13 iunie, 31 iulie 1451) devenind una din figurile centrale din anturajul lui 
Bogdan al II- lea. Reapare în Sfatul domnesc abia sub Ştefan (8 septembrie 1457), al 11-lea la 
 
 
269 
 
1517 o jumătate de moşie este cumpărată cu 130 de zloţi tătăreşti de către 
vistiernicul Ieremia, după al cărui titlu de rang boieresc a fost desemnată mai 
târziu localitatea Visterniceni. Iar această denumire vine de la așezarea localității 
de-a lungul albiei pârâului Corozel, care izvorăște chiar din pădurea Cernătești de 
lângă Fundeanu, apoi adună următorii afluenți: Nicorița, Burdușanu, Tăplău, 
pârâul Morii precum și apa câtorva iazuri și izvoare, trave rsând spre sud-vest 
localitățile componente comunei: Brătulești, Blânzi și Cărăpcești. Aceste locuri 
sunt pe apele din sudul podişului Covurlui, dar este şi mult pământ pustiu: „şi de 
la Movila ce Mare până la gura Corozăului, pe de amândouî părţîle, încît  ar pute 
să-ş aşeze sate cu cotunurile lor şi să aibă şi fânaţe.”  
 
Fragment din harta lui F. Fried -Generalcharte der Walachey / nach allen vorhanden en Hilfsmitteln 
bearbeitet und gezeichnet von Franz Fried, 1811, scara cca. 1: 720000, su rsa: Biblioteca Nazionale 
Centrale di Firenze. Se observă vechile vetre de sat dintre Bârlad și Siret, care făcea o in sulă după 
Fundeni urmat de Tălăbești. Această insulă, probabil inundată, formează astăzi Balta Tălăbasca.  
Năneștii se intitulau Bucureschi urmați de Nămoloasa și Blehani. Putna se vărsa în dreptul satului 
Janaki care nu mai este. Satul Lungoci pare a se fi numit Mănești (Nănesci) și ast fel pare logic ca 
Fundenii din 1774 să fie numit Nănescii de Gios, adică mai în aval. Mălurele era v ecinul 
Fundenilor din d reapta Siretului. Sunt notate unele satele dispărute Peneu, Lozova, Brănești, 
Blăjeri. Șerbăneștii aveau și o poziție în dreapta Siretului, lângă Călieni, unde dețineau o p arte din 
moșia locului până după inundațiile din anul 1811. Dar poziționarea din stâ nga a satelor 
Umbrărești, Drăgănești, iar a satelor  Liești, Bucești și Blăjeri în dreapta Bârladului, între acest ea și 
                                                                                                                                      
număr din cei 18 boieri. Face parte din Sfat până la 12 aprilie 1458, dată după ca re se retrage din 
viaţa politică, dar nu dispare, deoarece în 1463 Ştefan voievod întăreşte o danie ( satul Motişeşti şi 
o poiană) a lui Oţel, și a fiicei sale Câ rstina, lui Herman, nepotului de frate al celui dintâi. 
Alexandru Gonţa şi Nicolae Stoicescu îl identifică cu Mihail Oţel, care apare în izvoarele vrem ii la 
11 aprilie 1436 în calitate de grămătic. Dacă aceasta identificare corespunde realităţii, atunci 
retragerea sa din sfat, după 1458, se poate datora şi vârstei sale înaintate. 

 
 
270 
 
râul Siret, complică rău descifrarea corectă a timpului și motivului pentru care lunca dintre cele 
două râuri este părăsită de sate și se  pierde importanța de graniță între moșii a pârâului Dimaci. 
Gârleștii apare ca fiind un sat pe râul Râmnicul Sărat, care se varsă în Siret în d reptul Fundenilor, 
în punctul numit Huroaia. Amintim că a existat Fabrica de cherestea „Huroaia” din comuna  
Năneşti și Fabrica de cherestea „Siretul” din Nămoloasa. Reamintim că în anul 1917  Corpul al 6 -
lea de armată, constituit din divizia a 80 -a rusă, brigada I de călărași și divizia a 9 -a română, a fost 
așezată în sectorul de nord, de la Movileni și până la Funde ni, inclusiv. Comanda acestui corp de 
armată a fost încredințată generalului Eremia Grigorescu, fostul comandant de la Oituz. Avea o 
misiune defensivă. El trebuia să atace forțele dușmane din față, ca să imobilizeze și să nu permită 
rezervelor de sector să  se deplaseze spre sud, unde era să se dea atacul decisiv de străpungere. 
Corpul al III-lea de armată, cel de sub comanda generalului Iancovescu . În timpul primului război 
mondial, a fost secretar general al Ministerului de Război (august - septembrie 191 6), șef al 
Marelui Stat Major – P.S., comandant al Grupului Apărării Dunării (noiembrie 1916) și al Corpului 
3 armată (decembrie 1916 - 24 iulie 1917). În perioada 20 iulie 1917 – 5 martie 1918, a îndeplinit 
funcția de ministru de război. A fost înaintat î n anul 1918 la gradu l de general de corp de armată , 
era constituit din diviziile a 14- a la Nămoloasa - Gârlești și a 13 -a la Blehani - Crîngeni. În linia a 
doua era divizia a 5- a la Hanu Conachi. Misiunea acestui corp de armată era ofensivă, el trebuia să  
facă ruptura frontului inamic între Podul Huroaia și Olăneasca. Forţele române şi ruse au dezlănţuit 
la 9/22 iulie 1917, ofensiva prevăzută prin planul de campanie. Din această g rozavă bătălie de 
artilerie au rezultat circa 9000 de morți, îngropați și uitați la Hanu Conache în patru gropi comune. 
 
Al doilea document este datat între iulie 1438 şi august 1442 860, este emis de 
aceeaşi voievozi, întăreşte satele dăruite în documentul anterior şi acordă altele 
noi: unele în zona Berheciului, judeţul Bacău, unde are acum casa, pe Siret, în 
zona Tutovii, şi în zona Corodului, unde a avut casa. Se pare că, boierul nostru 
avea casa în nordul judeţului, dar apoi, urcând pe scara ierarhică, se mută în zona 
Bacăului. Analizând întreaga galerie de înalți demnitari care s -au perindat în 
domnia lui Ștefan cel Mare în diverse ranguri (cinuri, dregătorii) și structuri 
centrale, în primul rând în Sfatul domnesc, precum și pe la cetăți, ținuturi precum 
și târguri, realizăm că aceștia reprezintă în linii mari trei generații de personalități. 
Din prima generație, care s-a manifestat între 1457-1467, o parte s- a format cert și 
s-a lansat în diverse activități politice, militare, economice, diplomatice 
administrative ș.a, în domniile mai multor voievozi până la urcarea în tron al lu i 
Ștefan cel Mare și au ajuns pe cele mai înalte trepte în domnia acestuia, în primii 
10-12 ani de domnie (Manoil Grecul, Costea Orâș, Goian, Petru Ponici, Hodco a 
lui Crețu, Micu Crai, Stețco al lui Dămăcuș, Hodco Știbor, Albul, Lazea Pitic, 
Șandru Toloci co de la Dorohoi, Stanciul Marele, Radu Pisc, Duma al lui Brae, 
Coste Danovici ș.a.). Iar altă parte a debutat în diferite activități de stat, fie în 
anturajul direct al voievodului, fie pe la ținuturi și câteva cetăți, odată cu 
declanșarea acțiunii de luare a scaunului domnesc în primăvara anului 1457, fiind 
calificați de noi, drept boieri -sfetnici și chiar demnitari noi (Iliiaș Modruz, Isaia, 
Stanimir, Zbierea, Tador, Dobrul Ioan, Seacâș, Buhtea, Fetion, Ignatie Iuga, 
Crăsnaș, Tăutul, Pașco, Oanță Priseacă ș.a.). A treia generație de demnitari s -a 
                                                 
860  DRH, A, I, doc.186, p. 263. 
 
 
271 
 
format sub Ștefan cel Mare și s -a manifestat pe deplin numai în ultimele decenii 
ale domniei acestuia (Dragoș Boul, Dragoș Teleagă, Andreico Ciortorovschi, Iațco 
Hudici, Ivașco al lui Hrinco, Radu Gangur, Duma Br udur, Sima Boldur, Petre 
Clanău, Cozma Șarpe, Ion Frunteș, Luca Arbure ș.a.) Documentele arată că în 
domnia lui Ștefan cel Mare scaunul de prim -sfetnic a fost ocupat consecutiv de 
panii Cozma al lui Șandru (8 -13 sept. 1457); Manoil (Grecul) (13 sept.1457- 23 
apr. 1460; 8 dec. 1466 -10 ian. 1467); Duma al lui Brae (27 nov.1460 -15 sept. 
1466); Stanciul Marele (30 iun.1467- 24 mai 1479); Vlaicul (11 aug. 1479- 29 mai 
1484); Zbierea (după 1484 -14 mart. 1489); Neagu (9-17 mart. 1490); Duma 
Vlaiculovici (9 ian.1490-17 mart. 1502) și Giurgiu Dolh (26 aug. - 30 sept. 1503 și 
vornic). Logofătul, ca șef al cancelariei domnești, alcătuia, îngrijea, traducea și 
redacta documentele, corespondența domnească și purta pecetea mare a țării. Tot 
el era acela care ducea și haraciul la Poartă. Subalternii marelui logofăt erau al  
doilea și al treilea logofăt, precum și toți diecii, grămăticii mai mărunți ai 
cancelariei domnești, cunoscători de limbi străine. Logofătul colabora cu celelalte 
dregătorii, apare rareori printre memb rii Sfatului domnesc, el fiind amintit de 
regulă în formula de încheiere a documentului, drept cel ce avea grijă de scrierea 
lor și de atârnarea peceții domnești. Acesta va deveni cel mai însemnat dregător al 
Moldovei mai cu seamă din sec. al XVI -lea. Documentele arată că în domnia lui 
Ștefan cel Mare demnitatea de logofăt a fost îndeplinită consecutiv de panii Ion 
Dobrul (8 sept. 1457- 5 febr. 1468), Toma (28 iul. 1468 - 26 august 1474) și Ioan 
Tăutul (14 apr.1475 - 7 oct. 1503).  Vornicul – primul mare dregător care apare în 
documente, fiind judecătorul principal al țării și mai marele curții domnești, având 
și atribuții militare, fiind comandantul armatei moldovene în cazul când lipsea 
domnul. În sec. al XVI- lea dregătoria de mare vornic se va dubla în ce l de mare 
vornic al Țării de Sus și cel al Țării de Jos. Documentele arată că în domnia lui 
Ștefan cel Mare demnitatea de vornic a fost suplinită consecutiv de panii Goian (8 
sept. 1457 - 15 apr. 1463); Crasnăș (28 apr. 1464 - 2 oct. 1467); Isaia (28 iul. 
1468- 10 aug. 1470); Bodea (13 aug. 1471- 22 mai 1476); Șteful Hrană (11 febr. 
1478 - 29 mai 1484); Dragoș Boul (14 sept. 1486 -20 apr. 1491); Sima Boldur (15 
oct. 1491 - 2 febr. 1503) și Giurgiu Dolh (26 aug. - 30 sept. 1503 și prim -sfetnic). 
Vistiernicul – dregătoria figurând printre ultimii membri ai Sfatului domnesc. 
Acesta ținea evidența tuturor sumelor încasate și cheltuite din visteria țării; 
aproviziona curtea domnească cu blănuri și stofe scumpe, necesare atât pentru 
garderoba domnului, cât și pentru darurile multe pe care acesta le făcea străinilor 
și boierilor. Subalternii vistiernicului erau al doilea și al treilea vistier, logofeți și 
dieci de visterie, care- l ajutau la ținerea socotelilor visteriei ducând catastife de 
venituri și cheltuieli. Documentele arată că în domnia lui Ștefan cel Mare 
demnitatea de vistiernic a fost onorată consecutiv de panii Stanimir (8 sept. 1457 - 
12 ian. 1460); Ignatie Iuga (5 sept. 1458 - 20 sept. 1479); Chiracola (11 aug. 1479 
- 29 mai 1484); Sima Boldur (sept. 1486- 20 apr. 1491) și Isac (15 oct. 1491 - 7 
oct. 1503). Spătarul –  îndeplinea servicii de curte, purta spada domnului la 
 
 
272 
 
sărbătorile mari, fiind mai mare peste spătarul al doilea, al treilea și peste spătărei. 
Documentele ne arată că în domnia lui Ștefan cel  Mare demnitatea de spătar a fost 
îndeplinită consecutiv de panii Seacâş (13 febr. 1458 - febr. 1469); Bodea (1469 - 
1470); Vrânceanu (13 aug.1471 - 8 ian. 1473); Mihău (Vrânceanu), (1473 - 22 mai 
1476); Costea (11 febr. 1478- 17 febr. 1483); Dragoş (12 apr.  1483- 29 mai 1484) 
și Petre Clănău (sept. 1486 - 7 oct.1503). Postelnicul – formal el „avea grijă de 
camera de culcare a domnului țării, de patul acestuia”, adică era un dregător care 
presta servicii personale, fiind unul din cei mai apropiați demnitari d e persoana 
domnului. Nu întâmplător a fost calificat, ceva mai târziu de cronicarul Macarie, 
drept „paznicul iatacului domnesc”. Postelnicul a primit treptat și „atribuția de a 
introduce la domn pe cei care cereau audiențe și de a primi pe trimișii statelo r 
străine”, care eventual trebuia să cunoască limbi străine. Pornind de la faptul că pe 
timpul lui Ștefan cel Mare postelnicul este plasat între membrii Sfatului domnesc, 
dar înaintea unor asemenea înalți demnitari cum ar fi paharnicul, stolnicul și 
comisul se consideră că rolul acestuia a crescut evident, devenind treptat unul 
dintre cei mai importanți dregători ai curții voievodale. Documentele arată că în 
domnia lui Ștefan cel Mare demnitatea de postelnic a fost îndeplinită consecutiv 
de panii Isaia, (8 sept. 1457- 13 febr.1458); Crasnăș (5 sept. 1458 5 dec. 1460); 
Pașco (Nesteacovici) (8 aug. 1461 - 9 febr. 1469); Iuga (20 oct. 1469 - 22 mai 
1476); Gherman (Hâra) (11 febr. 1478- 17 sept. 1480); Eremia (15 oct. 1481 - 24 
ian. 1496); Dumșa (3 ian. 1497 - 26 nov. 1499) și Cozma Șarpe (25 apr. 1501 - 7 
oct. 1503).  Stolnicul – „supraveghea bucătăria domnească, îngrijind de masa 
domnului” și era responsabil de calitatea bucatelor sau cum arăta mai târziu 
Grigore Ureche, stolnicul „tocmește pre masă înaintea domnului” bucatele în 
„dzile mari și la veselii domnești”. El era mai mare peste grădinari, pescari și 
bălțile de la gurile Dunării, Prutului și Nistrului. Documentele arată că în domnia 
lui Ștefan cel Mare demnitatea de stolnic a fost onorată consecutiv de pa nii 
Zbierea (8 sept. 1457 - 13 dec. 1465 ); Luca (12 sept. 1464 - 10 aug. 1470); Toma 
(13 aug. 1471 - 26 aug. 1474, † în 1475); Barsu (14 apr. 1475 - 22 mai 1476) ; 
Petru al lui Andrică (11 febr. 1478 - mart. 1487); Mătei (sept. 1486 - 17 aug. 1488) 
și Ion Frunteș (1489 mart. 13 - 7 oct. 1503). Ceașnicul sau paharnicul –  avea în 
grijă păharul domnului umplându-i primul păhar la solemnități și mari sărbători, ca 
în continuare slujba acestuia să fie preluată de cupar. Tot în grija lui se aflau viile 
domnești, având pe lângă al doilea și al treilea ceașnic un întreg complet de mici 
dregători pivnicerul, cuparul și ploscarul. Documentele atestă în domnia lui Ștefan 
cel Mare în calitate de ceașnici consecutiv pe panii Tudor (8 sept. 1457 - 22 apr. 
1462); Negrilă (22 apr. 1462 - 10 aug. 1470); Mircea („ploscar”, 12 sept. 1464); 
Dajbor (13 aug. 1471- 22 mai 1476); Ion (11 febr. 1478 - 29 mai 1484); Andreico 
(sept. 1486 - 14 mart. 1489) și Cozma Moghilă (16 mart. 1490 - 7 oct. 1503). 
Clucerul era un dregător care avea grijă de beciurile și cămările domnești, fiind 
totodată dator să supravegheze strângerea și păstrarea alimentelor, pe care le 
distribuia bucătăriei domnului. Probabil că, un alt subaltern al acestuia era, pe 
 
 
273 
 
timpul lui Ștefan cel Mare, clucerul de arie, numit și gumelnic sau humelnic, care 
avea datoria de a strânge pentru domn zeciuiala din grâne, treptat această din urmă 
atribuție s-a constituit într- o dregătorie aparte, cea de mare jitnicer. Documentele 
ne arată că în domnia lui Ștefan cel Mare demnitatea de clucer a fost îndeplinită de 
panii Hărman și Giurgiu (5 iun. 1469 - probabil până în 1475).  Comisul –  se 
ocupa de grajdurile și hergheliile de caii domnești, precum și de aprovizionarea 
acestora cu fân, în special cel de la braniștea domnească de la  Bohotin, 
gospodărită de un „brăniștar” subordonat comisului. În grija acestuia erau 
mijloacele de transport, grăjdierii și surugii de la curte. Documentele arată că în 
domnia lui Ștefan cel Mare demnitatea de comis a fost îndeplinită consecutiv de 
panii Ioan Buoreanul (8 sept. 1457- 2 nov. 1464); Neagu (12 sept. 1464 - 10 
august 1470); Ilea Huru (13 august 1471 - 22 mai 1476); Grozea Micotici (11 febr. 
1478 - 29 mai 1484); (Bora) Șandru (sept. 1486 - 30 mart. 1492) și Petrică a lui 
Hărman (30 mart. 1492 - 7 oct. 1503). De regulă toți acești dregători de la curte 
făceau parte din Sfatul domnesc și aveau în subordonarea lor drept ajutori cu 
același cin dar al doilea și al treilea, precum și alți slujbași mai mărunți. Pârcălabul 
era o dregătorie care devine dominantă ca număr în Sfatul domnesc al lui Ștefan 
cel Mare (6-8 persoane) cu începere de prin anii 1470 ai secolului al XV-lea. 
Acesta avea atribuții însemnate militare, administrative și judecătorești în cetățile 
și ținuturile încredințate de domn, partici pa în luptele duse de oastea Moldovei, 
precum și asigura ordinea în teritoriul administrat de el. Vezi Anexele 2, 3, în care 
sunt trecuți toți pârcălabii cetăților din interiorul țării (Suceava, Neamț, Roman), 
precum și a celor de margine (Hotin, Orhei, Soroca, Cernăuți, Cetatea Albă și 
Chilia). Vameșul –  dregătorie cu însărcinări de încasare a taxelor vamale. Dintre 
cei mai importanți vameși erau cei de hotar (Hotin, Cernăuți, Tighina, Bacău, 
Țuțora, Siret, Cetatea Albă, Chilia) ca fiind reprezentanți în aceste părți ale 
domniei și cumulau pe lângă încasarea taxelor vamale și alte funcții, între care 
fiscale, administrative, judecătorești, militare și diplomatice. Pe lângă aceștia 
activau un șir de vameși pe la târguri din interiorul țării (vama principală de la 
Suceava, Iași, Lăpușna ș.a.). În domnia lui Ștefan cel Mare 861 vameșii, deși erau 
                                                 
861 În domnia lui Ștefan cel Mare Constantin C. Giurescu (Târguri sau or așe și cetăți moldovene 
din sec. al X-lea până la mijlocul sec. al XVI-lea, Buc., 1967, p. 314) crede că Tecuciul a fost mărit 
prin adăugarea unor moșii din apropierea satului Salce, când se reorganizează oco lul și se 
delimitează hotarul Tecuciului (Constantin Cihodaru, Refacerea ocoalelor, cetățilo r și curților 
domnești în a doua jumătate a secolului al XV -lea, în Omagiu lui Petre Constantinescu- Iași cu 
prilejul împlinirii vârstei de 70 de ani, Buc., Editura Academiei Române, 196 5, p. 267-272. Ocolul 
Tecuciului era format din satele Cămilești, Matoșești, Țigăneești - vezi Dumitru Ciurea, 
Organizarea administrativă a statului feudal Moldova sec. ZIV -XVIII, în Anuarul Institutului de 
Istorie și arheologie Iași, II, 1965, p. 232. Vezi și Cătălina și Marius Chelc u, „Din uricul pe care 
strămoșii lor l-au avut de la bătrânul Ștefan voievod”. Întregiri documentare, în Ștefan ce l Mare la 
cinci secole de la moartea sa, ed. Petronel Zahariuc și Silviu Văcaru, Iași, Editura A lfa, 2003, nr. 
228. Autorul pomenelte  „de venitul podului de peste Siret din dreptul s atului Mierești, de lângă 
 
 
274 
 
demnitari importanți, nu făceau parte din Sfatul domnesc. Iar documentele atestă 
în domnia lui Ștefan cel Mare următorii vameși: Dorino Cattaneo (1465, 1476), 
Bucium (1480-1484), Jurje Brudur (1486), Anjuncu (ante 1494) s.a. Slugerul 
(sulger) – Grigore Ureche îi atribuia funcția de „ispravnic pre toate obroacele 
(impozit – n.n.) de carne care se dau la cuhnele domnești și la slujitorii curții și la 
oaspeții care vin în țară”. Dregător cu sarcina de a aprovizionarea curțea 
domnească și oastea țării cu carne. Documentele atestă în domnia lui Ștefan cel 
Mare de fiecare dată în afara Sfatului următorii slugeri: Mihul (1475), Ivanco 
Turcul (1488, cc. 1493), Ion (1502) ș.a. Pentru exercitarea și fortificarea puterii 
domnești pe lângă vechile și tradiționale le dregătorii Ștefan cel Mare instituie 
altele noi: Medelnicerul – menționat pentru prima dată la 31 iulie 1463, dar fără să 
facă parte din Sfatul domnesc. Atribuțiile acestui dregător le aflăm din surse 
narative din sec. XVII- lea. Grigore Ureche arăta să acesta „îmbrăcat în haină 
domnească” servea la masa domnului „la dzile mari și tăie fripturile ce se aduc la 
masă”, iar cronicarul Miron Costin mai adaugă că subalternii acestui a turnau de 
băut la masă, încât se poate deduce că medelnicerul, la fel ca și postelnicul, era un 
demnitar din anturajul apropiat al domnului. În domnia lui Ștefan sunt cunoscuți 
medelnicerii: Sima Hrană († 1475 la Valea Albă), Dolga (Dolița) (1480), Mihul  
(1493-1497). Ușarul (ușer) – menționat pentru prima dată la 7 mai 1473 (19b, doc. 
190), avea în sarcina sa primirea și găzduirea străinilor, precum și competența 
hotărniciei moșiilor. În domnia lui Ștefan sunt cunoscuți ușerii: Dragoș (1473), 
Duma († la Vaslui 1475), Cozma (1482 - 1491) și Petru (1495 ), care nu au făcut 
parte din Sfat. Pitarul – menționat pentru prima dată la 22 mai 1476. Până la 
sfârșitul domniei lui Ștefan cel Mare nu a făcut parte din Sfatul domnesc. El avea 
grijă de pregătirea pâinii în fiecare zi pentru domn și slujitorii de la curte. Pitarul 
conlucra cu clucerul de arie care se ocupa de strângerea grânelor pentru curte. În 
domnia voievodului Ștefan cel Mare sunt cunoscuți și pitarii: Șteful (1476), Sas 
(1489), Costea (1492), Ion Isăescu, Mihail, Manoil (1496), Dinga (1461 -1504). 
Portarul de Suceava – „portarul” ca dregătorie exista încă în prima jum. a sec. al 
XV-lea, dregătoria  cu specificarea „de Suceava” este instituită în domnia lui 
Ștefan cel Mare, prima mențiune din 4 martie 1479, când crește importanța 
acestuia, în urma ridicării rangului împuternicirilor vornicului de Suceava, până la 
cel de mare vornic, căruia i -au fost extinse atribuțiile de administrare și asupra 
întregii țări, în schimb  portarului de Suceava i-a revenit mereu, prin aceste 
delimitări, unele foste atribuții ale vornicului doar asupra cetății de scaun și de 
apărare a cetății din preajma reședinței voievodale. Se admite că aceluiași dregător 
de Suceava erau subordonați „curtenii ce depindeau direct de domnie”. Pe timp de 
războaie și campanii militare i se încredința comanda unei părți de oaste. În 
domniile ulterioar e atribuțiile acestui dregător au fost preluate de hatman. Iar în 
                                                                                                                                      
Șebăneștii de Tecuci, strămoșul satului Fundeni, de care s -a preocupat câțiva ani mai târziu (după 
1692) și un anume Cojocea. Vezi Catalogul documentelor, IV, p. 284, nr. 1100). 
 
 
275 
 
domnia lui Ștefan sunt cunoscuți portarii de Suceava: Iliaş (Modruz) și Petru 
Ponici (8 sept. 1457), Ioan Dolh (1466- 1479), Șendrea (29 apr. 1479 - 20 apr. 
1481), Luca Arbure (14 sept. 1486; 24 sept. 1498 - 7 oct. 1507). Armașul, dregător 
menționat pentru prima dată la 13 martie 1489, având atribuțiile de a prinde, a 
cerceta și a întemnița pe vinovați de crime; de a executa hotărârile judecătorești de 
pedepsire cu moartea sau cu mutilarea. La porunca domnului unele dintre aceste 
pedepse trebuia să le aducă la îndeplinire armașul personal. În domnia lui Ștefan 
sunt cunoscuți armașii: Stoica (1488), Lupe (1489), Bratul (1493), Drăgan862. Cred 
că ar trebui să știm câte ceva și despre hera ldica mold ovenească așa cum este 
prezentată de Veronica Cosovan în lucrarea Domnitori și steme romanești 863. 
Stema Moldovei în timpul lui Vasile Lupu vodă era în scut 864, în cartuș de tip 
francez. Elementul central era capul de bour, flancat la dextra de soare, la senestra 
de crai nou. Între coarnele recurbate 865 ale bourului se află steaua cu șase 
colțuri866, iar deasupra coroana de tip deschis 867. Partea superioară a scutului în 
formă de lilie franceză. Însemnele puterii spada și sceptrul încrucișate cu vârful în 
sus de-asupra scutului timbrate de o coroană închisă cu cruce. Pe lateral de sus în 
jos monograma domnitorului.  
 
                                                 
862 Apud Eșanu Valentina, Marii demnitari ai Țării Moldovei în domnia lui Ștefan  cel Mare (1457 -
1504). Teză de doctor în istorie, Chișinău, 2015. 
863 Veronica Cosovan, Domnitori şi steme româneşti: din colecţiile vechi de patrimoniu ale BNRM , 
Veronica Cosovan, Chişinău: BNRM, 2018 (Tipogr. „Primex-Com”). 
864 Scutul este elementul principal al stemei sau blazonului. O întâlnim în Fl. Mur eșanu, Cazania 
lui Varlaam: 1643-1943: prezentare în imagini. Cluj, 1944, XVI, 246 p. 
865 Prezentare arhaică a coarnelor, anterior domniei lui Alexandru cel Bun. A fost reîntrodusă în uz 
începând cu secolul XVII. 
866 Steaua cu șase raze este cunoscută anterior domniei lui Alexandru cel Bun. 
867 Coroana de tip deschis a fost introdusă în uz ca element heraldic, începând cu secolul XVII. 

 
 
276 
 
Iar accentul dominant în stemă îi aparține însemnelor puterii, ce subliniază 
rolul suveranului. Stema este însoțită de stihuri, considerate a fi primele  versuri în 
limba română, care au contribuit la formarea limbii literare. Iată și aceste 
interesante „Stihuri alături de stema domniei Moldovei”: Deși vedzi căndva sămn 
groaznic,/să nu te miri cănd să arată putearnică./Că putearnicul putearia -l 
închipuiaște,/și slăvitul podoaba -l schizmeaște./Cap de bur și la domnii 
Moldovenești,/ca putearia aceii hieri să o socotești,/De unde mari domni spre 
laudă ș -au făcut cale,/de -acolo și Vasilie vodă au ceput lucrurile sale./ Cu 
învățături ce în țara sa temeliuiaște,/nemuritoriu nume pre lume știe zideaște. Mai 
există și o altă formă a Stemei Moldovei în scut alungit. În centrul capul de bour 
flancat la dextra de soare, la senestra de crai nou, ține în coarnele recurbate 
coroana de tip deschis. Însemnele puterii sunt plasate de-asupra scutului într- o 
poziție inversată față de precedenta stemă, flancate de coroană de tip închis. 
Scutul este susținut pe lateral de îngeri, cu funcția de tenanți 868, care țin o coroană 
de tip deschis. O altă Stemă a Moldovei este din domnia lui Ghe orghe Duca și era 
în scut-cartuș ornamentat în stil baroc, cu frunze de pălămidă. Capul de bour în 
centru cu stea în cinci colțuri 869 între coarnele recurbate. Este însoțit la dextra de 
soare, la senestra de crai nou conturat. Coroana de tip deschis, cu cinci fleuroane, 
fixată în coarne. Scutul este timbrat de coroană închisă cu glob crucifer 870, sub 
care sunt încrucișate însemnele puterii, dar cu vârful în jos. Iată și „Stihuri la 
luminatul gherb al Țări i Moldovei”: Capul cel de buor, de fiară vestită,/ 
Sămneadză putiare țărăi nesmintită,/Pre ctu -i de mare fi ara și buiacă,/Coarnele -m 
pășune la pământ îș pleacă/De pre chip să viade buorul ce -i place,/C-ar vria- n 
toată vriamia să stia țara -m pace 871. O altă stemă este din timpul lui Ștefan 
                                                 
868 Tenanți sunt reprezentări umane, animale, îngeri sau vietăți fantastice, care au rolul de susținere 
a scutului. Iar această stemă o întâlnim în „Legi vechi românești și izvo arele lor”,vol. I. București, 
1912. 
869 Steaua cu cinci colțuri a fost utilizată începând cu domnia lui Alexandru cel Bun. 
870 Glob crucifer înseamnă o sferă suprapusă de cruce. 
871 În Dosoftei, Molitvenic de înțeles. Iași, Tip.Mitropoliei (Tipografi: ieromonahul Mitrofan,  Ursu 
și Niculai), 7189/1681, 155 p.; Dosoftei, Parimiile preste ani, Iaș i, Tip. Mitropoliei, 7191/1683, p. 
7, 38, 139, 56. Biserica Mavromol („Stânca Neagră”, în greacă) din Gala ţi poartă hramul 
„Adormirea Maicii Domnului”, iar construcţia ei a fost începută de domnitorul Gh eorghe Duca în 
timpul celei de-a treia domnii în Moldova (1678- 1783) şi terminată în 1702 de fiul său, voievodul 
Constantin Duca. Acesta a închinat- o la râdul său schitului Mavromol de la Constantinopol. După 
ce a fost arsă de turci în 1736, Grigore Duca, fiul lui Constantin Duca,  a închinat-o Mitropoliei din 
Iaşi. Construcţia actuală datează din perioada 1858 -1861 şi respectă planul iniţial, deşi stilul 
original a fost alterat prin introducerea absidelor, a contraforţilor, ferestrelor şi ocniţelor.Trebuie 
spus totuși, în spiritul adevărului istoric, că nu se  cunoaşte cu exactitate data când a fost ridicată 
sfânta Mănăstire „Mavromol”; unele surse, între acestea fiind Moise N. Pacu,  Paul Păltănea, 
inclusiv istoricul N. Stoicescu susţin că vechea Mănăstire „Mavramol” din târgu l Galaţi a fost 
ridicată din dorinţ a lui Gh. Duca, în a doua parte a veacului al XVII- lea. De cealaltă parte, Al. 
Papadopol Calimah, citând „Letopiseţul” atribuit lui Miron Costin, spune că adev ăratul ctitor este 
urmaşul lui Gh. Duca, fiul său Constantin, care a ridicat mănăstirea gălăţean ă în 1702.  De această 
 
 
277 
 
Petriceicu voievod (aug. 1672- noiembrie 1673; dec.1673 - febr. 1674; dec. 1683 - 
mart. 1684) 872. Există de asemeni și o altă stemă unită, din timpul lui Mihai 
Ravoviță voievod, în scut dublu despicat 873, ornamentat în stil baroc cu vrejuri 
vegetale de semipalmetă. Undeva în cen tru elementele heraldice principale ale 
ambelor țări: Moldova și Valahia. La dreapta acvila cruciată, cu crucea prinsă în 
braț874, flancată de soare și crai nou, la stânga capul de bour cu stea în coarne. 
Scutul este timbrat 875 de coroana de tip închis cu glob crucifer. Însemnele puterii 
spada și buzduganul sunt flancate sub coroană. La baza scutului se regăsește un 
heruvim. Pe lateral scutul este susținut de tenați cu trâmbițe. Monograma 
domnitorului este plasată în cele patru colțuri ale scutului. Iată și „St ihuri politice 
12 asupra peceții pre Înălțatului, slăvitului și blagocestivului Domnu Io Mihai 
Racoviță Voevoda.”: Bourulu, corbulu, doao semne minunate,/Darurile -ți arată, 
Doamne prenălțate./ Aceste închipuire arată înnălțări/Ale acestoru doao mai josu 
numite Țări:/Bourulu a Moldovei Stemă de Domnie,/ Corbulu a Ungrovlahiei de 
stăpinie/A Domnului Mihai Voevodu ce-i zicu Racoviță,/Carele le-au stăpânitu cu 
multă credință./Pre carele acumu Dumnezeu ilu păsescă,/Țara Românească să o 
stăpânească,/Pe toți vrăjmașii săi supuindu -i suptu sine,/Ocârmuindu țara cumu 
iaste mai bine ”876. Tot acest domnitor mai are o stemă unită în scut simplu. La 
dextra capul de bour flancat la dextra de soare și cu steaua cu șase petale între 
coarne, la senestra acvila cruciată cu zbor ul în jos, pe un vârf de deal, flancat de 
crai nou. Ambele simboluri sunt timbrate de coroana de tip deschis, cu cinci 
fleuroane. Monograma domnitorului se regăsește pe lateral, fiind stema preluată 
din Istoria Sfântă a lui Alexandru Mavrocordat și publicată în limba greacă la 
București, în 1716. Are și „Stihuri politice 10 asupra prea Înălțatului, Slăvitului, și 
Blagocestivului Domn, Io Mihai Răcoviță Voevoda: Aceaste doao peceț, Hristos 
le găteaște. /Și Domnului Mihail, i le dăruiaște,/Ca să poată stăpăni, cu bună 
voire,/ Îndelungăndu-l pre el, întru norocire,/Bourul, stăpân Moldoavei că ai fost 
te însemnează/ Corbul al Țării Rumănești Domn te adeverează./Iar Crucea, 
                                                                                                                                      
părere sunt Nicolae Iorga şi Const. C. Giurescu… Paul Păltănea, istoricul nos tru de veac XX, pe 
baza cercetărilor, spune că Altarul de la ”Mavramol” este ctitoria lui Gh. Duca şi a  fiului său, 
Constantin Duca. Doar că zidirea mănăstirii gălăţene a început ”la odată ce nu se po ate preciza”; 
unele surse susţin anul 1669, altele 1685. Cert este că a fost terminată în 17 02. Primul stareţ român 
a fost numit în 1735, când mănăstirea a fost încredinţată Mitropoliei Moldovei, „ chivernisitorul” 
egumen Antonie, „epitrop pe viaţă al Şcolii Domneşti Eline”, prima şcoală domnească în fiinţată în 
târgul Galaţi la 1765. 
872 O întâlnim în Dosoftei, Psaltirea în versuri, 1763: ediție facsimilă. Iași, 1974, și are următoarele 
„Stihuri la luminatul herb a Țării Moldovei: „Capul cel de buor, de fiară vestită, /Sămnează putere 
țării nesmintită./Pre cîtu -i de mare fiară și buiască,/Coarnele -n pășune la pămînt își pleacă./De pre 
chip să vede buorul ce-i place,/C-ar vrea-n toată vremea să stea țara-n pace.” 
873 Despicat – împărțit în două părți egale. 
874 Regulă stabilită în heraldica românească începând cu secolul XVI. 
875 Timbru este un element heraldic reprezentat prin coroană și coif. 
876 O întâlnim în Penticostarion, București, Tip. Mitropoliei, Tipograf Stoica Iacovic i, 7251/1743. 
 
 
278 
 
pravoslaviei bun paznic te arată/ Mihaile, cu blăndeațe, cu inimă curată/Aceasta în 
veaci te va păzi cu cinste și cu pace,/Și pre vrăjmaș îi va surpa, ca praful îl va 
face877. Mai avem totodată și o altă Stemă unită din timpul lui Nicolae Alexandru 
Mavrocordat vodă, plasată în două scuturi ovale acolate 878, timbrate de o singură 
coroană de tip desc his, cu cinci fl euroane. Însemnele puterii se regăsesc 
încrucișate sub coroană. În scutul drept este plasat semnul heraldic al Moldovei, 
capul de bour, în coarnele recurbate steaua cu șase raze. În scutul stâng este acvila 
cruciată cu aripile desfăcute, pe un vârf de deal. Elementele comune soarele și crai 
nou sunt poziționați în afara scuturilor, în partea superioară. Scuturile sunt 
susținute pe lateral de tenați. Monograma domnitorului este plasată în cele patru 
colțuri ale scutului. Stema preluată din cartea Despre datorii. Iată și acele câteva 
„Stihuri poetice 10 asupra Stemei prea luminatului slăvitului și blagocestivu lui Io 
Nicolae Alexandru Voevod: Doao închipuiri ce în pecete s-au însemnat,/Domnul 
Nicolae de la Hristos ne- au dat./Bourul stăpn Moldovei îl adeverează,/Corbul 
Vlahiei Domn îl încredințează./Amândoao Steme de Domnie încorunat,/Pre acest 
de bun neam Mavrocordat./ Pre Domnul Nicolae cel de bună Viță,/Păzească -l 
Dumnezeu cu multă biruință./Ce acum domneaște Țara Rumânească,/Domnul 
păzească ca s-o stăpnească” 879. Stema Moldovei din timpul voievodului Dimitrie 
Cantemir este în cartuș circular sprijinit de doi lei afrontați 880, cu cozile în sus. 
Spațiul oval este format din 2 amfiptere 881 cu cozile unite. Capul de bour cu stea 
în frunte este flancat la dreapta de soare, la stânga de crai nou. De-asupra 
coarnelor o coroană de tip închisă cu glob crucifer. Armele Moldovei sunt 
amplasate în afara spațiului oval, sub care se regăsesc simbolul frăției eterne: două 
brațe ieșite din nour care se strâng. Scutul  este încununat cu o coroană imperială 
cu cruce882. Domnitorul Grigore Ghica II scoate și prima publicație din Moldova 
în care apare stema unită. Elementele heraldice sunt plasate într -un scut oval, 
ornamentat cu frunze de pălămidă. La stânga acvila cruciată  pe un ram, la dreapta 
capul de bour, fără steauă. Scutul este timbrat de coroană de tip închis, pe lateral 
sunt poziționate însemnele puterii. Scutul este susținut de doi lei ce se privesc, 
între ei. Are și ea  „Stihuri asupra Stemei”: Corbul și cu crucea , aevia, 
adeverează/Că ai stăpînitu Vlahie te însemnează,/Iară Bourulu Domn Moldaviei te 
încredințează (…)/ Și a ta dreptate pe toți îndestuleză/Dă -i Doamne putere mare 
cu nădejde bună./Țara să stăpînească tare cu dreptate bună./A Măriei tale plecatu 
robu,/Duca Sotirovici Typografulu de la Thasosu 883. Stema unită a Moldovei și 
                                                 
877 Se află în Apostol, Buzău, Tip. Sfânta Episcopie, Tipograf Ioan Stoicovici, 7251/1743. 
878 Acolat înseamnă plasate una lângă alta. 
879 Se află în Evanghelie, București, Tip. Mitropoliei, Tipograf Popa Stoica Iacovici, 1723. 
880 Element heraldic introdus în uz în secolul XVII. 
881 Sunt șerpi înaripați. 
882 Este în Hronicul romano-moldo-vlahilor compus de Domnul Moldaviei Dimitrie Cantemir, Tom 
II,Iași, Tip. Sfintei Mitropolii, Tipograf Ioan Hart, 1836. 402, CVII. 
883 Se află în Triod, Iași, Tip. Lui Duca Sotirovici, 7255/1747, tom 2, 296 f. 
 
 
279 
 
Valahiei din timpul lui Constantin Mavrocordat vodă este în două scuturi ovale 
acolate. În cel din dreapta se află capul de bour cu stea, cu șase raze în coarne, în 
cel din stânga acvila cruciată așezată pe vârf de munte, însoțită la senestra de crai 
nou conturat. Scuturile sunt unite sub o singu ră coroană deschisă cu cinci 
fleuroane, sub care sunt încrucișate însemnele puterii. În afara ancadramentului 
vegetal, pe lateral de sus în jos este monograma domnitorului. „Asupra peceții 
stihuri poetice, a Țării Rumnești cu bună fericire: Aceste două peceți Hristos le 
gătește/și Domnului Constantin i le dăruiește,/Ca să poată stăpâni cu bună 
voire,/Îndelungându-lu pre el întru norocire ”884. S tema unită a lui Constantin 
Racoviță voievod era în cartuș pătrat, alcătuită din două scuturi ovale acolate, 
timbrate de o coroană deschisă, susținută de un heruvim și flancată de spadă și 
buzdugan. În scutul drept e plasat capul de bour cu soare în coarne, în cel din 
stânga acvila cruciată pe un vârf de deal, cu aripile deschise, flancată la dextra de 
crai nou. Ambele scuturi sunt ornamentate cu vr ejuri vegetale și au la bază fi gura 
unui heruvim. Pe lateral stema este susținută pe lateral de tenanți cu trâmbițe în 
mâini. Are și acele „Stihuri 14 asupra peceții”: Bourulu cu Corbulu luminatu 
însemnează,/ și pentru doao țări domnu adevereză./ Pre Măria sa Io Constantin 
Mihai Racoviță,/ Carele le -au stăpînitu cu multă credință./ Cade -ni-să dară de 
obște pre Dumnezeu să rugăm,/ Ca pre Măria sa Domnu nemișcatu să -l avem,/ și 
să-l întărească minunat în Domnie slăvită,/ cu pace, cu liniște și în viață norocită./ 
Patria sa cu bună norocire să o stăpînească/ și pre vrăjmașii săi pururi să -i 
biruiască/ și întru al său Dumnezeesc lăcaș și fericire/ să -i de Cerescul Împărat 
parte de moștenire/ Slăvind cei următori pre sf ânta Troiță,/ Ca să nu se uite 
numele lui cel de bună viță 885. În timpul domniei lui Matei Ghica s tema unită este 
identică din punct de vedere a structurii cu cea din domnia lui Racoviță 
Constantin, deosebirea fiind doar în stihurile însoțitoare „Stihuri poetice asupra 
peceții adecă coroanei pre luminatului Domnu Matei Ghyca Voevodu”: Bouru 
încă și corbu din preună/Spata, buzduganulu, spre laudă să adună./Ace ste doao 
închipuiri ce s-au însemnatu/ Domnului Matei Gyca de la Hs i s-au datu./Corbulu 
Valahiei stăpînu il adevereză,/ Bourulu al moldovii Domnu il încredințeză,/Pre 
acest Domn vrednic și de bună viță/Păzească -l dumnezeu întru mulți ani cu 
mare/biruință/Să se întărească minunat în Domnie slăvită,/Cu pace, cu liniște și cu 
viața norocită./Patria sa cu norocire să o stăpînească/și pre vrăjmași văzuți și 
nevăzuți purure să -i/ biruiască 886. Scarlat Ghica vodă are o stemă  unită identică 
din punct de vedere a str ucturii cu cea din domnia lui Mihai Racoviță, cu 
deosebirea în stihuri. Stihurile sunt reproduse din Cazania de la Râmnic din 1748, 
                                                 
884 Sunt în Apostol. Râmnic, Tip. Sfintei Episcopii și Tipograf Popa Atanasievici Râ mniceanu, 
7255/1747,  vol. 3, 256 f. 
885 În Apostol, Iași, Tipografia Mitropoliei, Tipograf Grigorie și Sandul, 7264/17 56, vol. 2, 173. 
886 Vezi Antologhion, Iași, Tipografia Mitropoliei, Tipografi Grigorie și Sandul, 7263/ 1 755, (3), 
499, (9), 46. 
 
 
280 
 
cu schimbarea numelui domnitorului și cu versul al 6 -lea modificat (5, nr. 319). 
Iată aceste „Stihuri poetice 11, asupra Peceții prea Înălțatului, slăvitului și 
blagocestivului Domn, Io Scarlat Grigore Ghica Voevod”: Două chipuri cu Steme, 
ce în Pecete sau însemnat/Domnului Scarlat Ghica Voevod s- au încredințat./ 
Bourul, Corbul, doao semne minunate:/Daruri arată Doamne pre înălțate./ Aceste 
închipuiri arată înălțare,/Ale acestor doao mai jos.../Bourul al Moldovei stemă de 
Domnie,/Corbul al Ungrovlahiei de stăpânire/Pre care acum Dumnezeu îl 
păzească,/Mare... să -l stăpânească/și toți vrăjmașii supunându -i sub 
sine,/ocârmuind Țara cum este mai bine 887. Scarlat Ghica vodă avea stema unită 
aproape identică din punct de vedere a structurii ca cea din domnia lui Constantin 
Mavrocordat, cu deosebirea în stihuri. Aceleași stihuri ca în Octoihul de la 
Râmnic din 1750 (5, nr. 326). Are și „Stihuri poeticești asupra peceții, Adecă 
Coroana prea Luminatului Domn Io Scarlat Grigorie Ghica Voevod”: În Saretha și 
Carmilu, munte cu pustie,/Cu trude nemernicind Prorocul Ilie,/Corbul îi aduce lui 
hrana ce trupească, /Iar acuma noao, hrana cea sufleteas că:/Că ține în gura sa pre 
cinstita cruce,/Prin care Țarăi noastre Hs. Slavă aduce;/Că Biserica crește în bună 
sporire,/ Într-a Măriei tale bună norocire./Asemene Bourulu fiind fiară bulacă,/Pre 
cu multă blândeță ție capu -și plecă./Deci și acum domnești Țara Românească,/ 
Domnulu cel pre puternic să te întărească 888. Grigore III Ghica, domn al Moldovei 
(mart. 1764-ian. 1767, sept. 1774-oct.1777) avea stema Moldovei în centru capul 
de bour cu stea cu șase raze în coarne. Atributele puterii sunt ținute în ciocur i de 2 
păsări, corpurile cărora se împletesc în jurul bourului. În partea superioară se află 
coroana deschisă cu cinci fleuroane, însoțită de o cunună de frunze. Compoziția 
este ornamentată din abundență cu motive vegetal–florale, încadrată într -un cartuș 
pătrat. Are și aceste „Stihuri poetice 10 asupra peceții pre împăratului Domnului 
nostru”: Bourulu, carele stema Țării însemnează/și Domnia Moldovei luminatu 
adeverează./Mării-sale lui Grigorie Domnu slăvit u,/Carele din Ioann Theodor 
Voevodu au odrăslitu,/Domnindu acuma cu putere și nădejde bună/Patria sa în 
pace și dreptate plină,/De -i Domnulu asupra vrăjmășilor lui biruință/Ca să nu să 
uite neamul lui cel de bună viță./Și la cerescul Împăratu lăcaș de moșt enire./Cu 
Domnii și Împărații în rai sălășluire 889. Sistemul heraldic de bază al Moldovei a 
continuat să se diversifice și în domniile următoare, dar fără diferențe 
semnificative de simbolistică. Stemele orăşeneşti sunt printre însemnele heraldice 
româneşti cu cea mai mare vechime. Iar însemnele orăşeneşti muntene şi 
moldovene păstrate datează din secolele al XV-lea – al XVI-lea, practica renovării 
sigilare a permis conservarea unor elemente mai vechi, neîntâlnite în sursele 
                                                 
887 În Evanghelie, București, Tipografia Mitropoliei, Tipograf Iordache Stoicovici, 1 760, (3), 180 
f.; Antologhion, București, Tipografia Mitropoliei, Tipograf Iordache Stoicovici, 1766, (1), 546 f. 
888 În Triodion, Râmnic, Tipografia Episcopiei, Tipograf Popa Constantin Adanasievici 7269/1761, 
(1), 421 f. 
889 Vezi Evanghelie, Iași, Tip. Sfintei Mitropolii, Tipograf Grigorie, 7270/1762, (4), 194 f. 
 
 
281 
 
documentare descoperite. Așa de pildă avem pentru Galaţi doi peşti (1643), pentru 
Tecuci un iepure (sec. XVII), pentru ținutul Covurlui o corabie, iar pentru ținutul 
Tecuci un ciorchine de struguri. Devizele heraldice au fost menite a reprezenta 
posesorul printr-un mesaj scurt sau o maximă, un crez etc. Ele sunt cu atât mai 
importante cu cât toate reflectă situaţia socială, progresele şi idealurile 
purtătorului. Și devizele româneşti medievale se regăsesc cel mai adesea inscrise 
pe monezi. Iată câteva: Iacob Heraclid (1561– 1563), Vendex et defensor libertat 
patr („Salvatorul şi apărătorul patriei eliberează patria”); Nicolae Pătraşcu, Virtute 
et marte („Curaj şi luptă”); Mihnea al III -lea (1658 – 1659), Si Deus noboscum 
qvis con. no („Dacă Dumnezeu este cu noi, cine este împotriva noastră?”); vodă 
Ioniţă S. Sturdza (1822– 1828), Utroqve clar escere pulchrum („Pretutindeni 
străluceşte în mod deosebit”, deviza familiei Sturdza). Ținutul Tecuciului, cum 
scria Dimitrie Cantemir, era un „ținut mare, dar n -are alt nimic însemnat”. Centrul 
ținutului era Tecuciul, care era un mic târg „lângă apa Bârla dului, opt ore de la 
Bârlad pe drumul Galaților. Nu are ziduri; aici șed doi pârcălabi” 890. Doar 
pârcălabul avea atribuții administrative și chiar fiscale, în timp ce ispravnicii 
aveau atribuții judecătorești și polițienești. Numărul ocoalelor ținutului Tecu ci a 
variat de la o perioadă la alta. Astfel, între anii 1774 -1803 a avut loc o nouă 
modificare a teritoriului ținutului Tecuci; Ocolul Polocinului din Ținutul Putnei a 
trecut la Ținutul Tecuciului, iar Ocolul Ghilieștilor a trecut de la Ținutul 
Tecuciului la Ținutul Putnei. În statistica Moldovei din 1803, extrasă din Condica 
Liuzilor, ținutul Tecuciului era împărțit în șase ocoale: Bârlad, Berheci, Nicorești, 
Polocin, Târg și Zeletin. Ținutul Tecuciului a fost desființat în anul 1864 și a 
devenit județul Tecuci. Județul Tecuci avea o comună urbană și 47 comune rurale, 
compuse din 225 cătune. Acest județ a fost desființat în urma căderii monarhiei în 
România și venirea comunismului, el fiind împărțit în septembrie 1950 între 
regiunile Putna și Bârlad, iar în 1952 după comasarea celor două, a rămas parte a 
regiunii Bârlad. În 1960, teritoriul său a fost din nou împărțit între regiunile 
Bârlad și Galați, iar din 1968, mare parte din vechiul său teritoriu (inclusiv 
reședința) face parte din județul Galați, unele zone restrânse aparținând astăzi 
județelor Vrancea și Bacău. Judeţul Tecuci este aşezat în Sudul Moldovei, la 
confluenţa Bârladului cu Siretul și avea o suprafaţa de 2.408 km². Capitala 
judeţului Tecuci este oraşul Tecuci. Judeţul are 266 sate împărţite astfel: I. Plasa 
Brăhășești 37 sate; II. Plasa Găiceana 89 sate; III. Plasa Ivești 30 sate; IV. Plasa 
Podul Turcului 77 sate; V. Plasa Tecuci 33 sate. Charles de Joppecourt 891 care 
                                                 
890 Dimitrie Cantemir, Descrierea Moldovei, Editura Minerva, București, 1981, p. 22.  Descriptio 
Moldaviae (sau Descriptio antiqui et hodierni status Moldaviae, în română Descrierea stării de 
odinioară și de astăzi a Moldovei) este una dintre cele  mai importante opere ale lui Dimitrie 
Cantemir, scrisă în latină între 1714 și 1716. 
891 În ceea ce privește redactarea memoriilor sale, Joppecourt se găsește în aceeași categorie ca și 
predecesorul său din veacul al XV -lea, Wavrin. Sunt amintiri dictate, d upă un obicei curent, mai 
mult: amintiri prelucrate, redactate de altul. Cînd s- a întors acasă, luptătorul a găsit pe un oarecare 
 
 
282 
 
afirmă că participase la luptele dintre Movileşti, scria în cartea sa  «Histo ire 
sommaire des choses plus mémorables advenues aux derniers troubles de 
Moldavie»,  tipărită la Paris în 1620: Ticouche est une ville frontiėre assez bonne. 
Iată şi datele extinse ale ţinutului Tecuci: 
Slobozia Deal 5-20 case; Slobozia lui Ciucă (Blăneas a)892, Slobozia Mândrii 
(cătun); Slobozia Corni 893, Slobozia Moara lui Conachi 24 894; Antohești 895 
                                                                                                                                      
Baret, care a luat asupră -și această sarcină (Lucrarea a ieșit, într -o broșură foarte rară, la Paris, în 
1620 și a fost reprodusă în întregime, cu traducere, în Tezaurul de monumente istorice al lui Papiu 
Ilarian). Joppecourt începe povestirea luptelor petrecute în Moldova din anul 16 06, deși n -a fost 
chiar atunci acolo. Povestirea lui Joppecourt este de cel mai mare interes istoric: nu s e poate scrie 
istoria Movileștilor fără acest izvor. Joppecourt spune că Moldova este împărțită în două: Țara-de-
sus și Țara -de-jos. Împărțirea era mai veche, dar iese la lumină pe această vreme. Odinioară 
veniturile Moldovei, supt fiii lui Alexan dru cel Bun, fuseseră împărțite între Ilie, care avea 
veniturile părții de sus, și între fratele său Ștefan, care avea veniturile regiun ilor de la Dunăre și 
mare, de la Bârlad în jos, până la Chilia și Cetatea Albă. De la 1600 înainte rostul ac estei dedublări 
a Moldovei e mult mai precis, şi din această descentralizare profită foarte mult Țara -de-jos. Din a 
doua jumătate a veacului acestuia, neamurile care hotărăsc mai mult sunt josenii, de und e a venit că 
familia Racoviță, din părțile acestea, a ajuns să deie pe Mihai Vodă și pe urmă pe fiii l ui ca domni 
ai Moldovei și, apoi, și ai țerii celeilalte. Joppecourt constată că vornici erau doi: cel de Ț ara de-jos 
judeca la Bârlad. Despre Iași, care, pe vremea aceasta, după prădarea Sucevei, aju nsese capitala 
unică și definitivă a Moldovei, el spune că era fără ziduri, chiar fără împrejmuirea,  cu totul 
neîndestulătoare pentru mijloacele unei lupte mai serioase, pe care am văzut -o la Tîrgoviște. În ce 
privește producția Moldovei, iată cum se exprimă Joppecourt: „cî mpiile Moldovei sunt foarte 
îmbielșugate, udate de izvoare frumoase și de rîuri care le fac foarte roditoare în grîu, orz, ovăz, 
mei și fân, așa încât locuitorii orașului hrănesc o mare cantitate de vite de tot felu l și chiar bivoli, 
cari servesc în locul boilor și cailor la cultura pământului”, și adaugă el: de aceea figurează în 
marca Moldovei un cap de bivol (în loc de bour). „Se văd în această țară și o mulțime de 
povârnișuri foarte plăcute și așa de bogate în vin, încât, nu numai că Moldova are îndeajuns, dar se 
exportă în Podolia și în alte țeri vecine.” Ba încă spune că lângă Vaslui se fac e un vin așa de bogat 
în alcool, încât n- ai decât să apropii o flacără și se aprinde. Aș releva că Joppecourt nu enum eră 
printre cereale porumbul. Porumbul se numește în italiană gran turco, pr in urmare a fost adus din 
Peninsula Balcanică, de la turci în Italia. Dar părerea generală și îndreptățită, este că a fost ad us din 
America, precum a fost adus de acolo și tutunul, care ajunge să fie îndrăgit to cmai la sfîrșitul  
veacului al XVI-lea. Pe la 1650 nu se cultiva porumbul la noi. Porumbul n- a căpătat o cultură mai 
întinsă decât în momentul când turcii au cerut mai statornic de la noi tot grâ ul care trebuia pentru 
alimentarea Constantinopolului. Turcii n- au mâncat însă niciodată mămăligă, și atunci, natural, am 
sfârșit prin a cultiva mai mult ceea ce nu le plăcea lor. Consemnă, așadar în secolul al XVII -lea că 
avem expedițille polone în Moldova în care intră și relatarea lui Joppecourt d espre încercarea lui 
Constantin Mo vilă de a -și asigura domnia Moldovei cu ajutor polon împotriva pretendentului 
susținut de turci. 
892 Se află în Câmpia Tecuciului, lângă râul Bârlad și râul Blăneasa și face parte din com. 
Negrilești, situată acolo unde râul Bârlad primește apele afluentului  Blăneasa. La sfârșitul secolului 
al XIX-lea, comuna Negrilești făcea parte din plasa Nicorești a județului Tecuci și era formată d in 
satele Negrilești, Slobozia Blăneasa, Slobozia Corni și Slobozia Tălpigi. Anuarul Socec o 
consemnează în aceeași plasă, având 2742 de locuitori în satele Negrilești, Slobozia Co rni și 
Tălpigi (satul Slobozia Blăneasa fiind trecut la comuna Ungureni). În 1950,  comuna a fost 
transferată raionului Tecuci din regiunea Putna, apoi (după 1952) din r egiunea Bârlad și în sfârșit 
(după 1956) din regiunea Galați. 
 
 
283 
 
(Bogdan) 96; Arătura, cătunul Băimac 42 896; Bălănești 45 897; Bălotești 898 30; 
Barcea899 173; Barcea c; Bănilești 900, Bărboasa 901 34; Bărbești 902 76; Bejenari 903; 
                                                                                                                                      
893 Forma corectă a toponimului este Slobozia Cornii, satul fiind, în secolul al XVIII -lea 
proprietatea Smarandei Cornea, care a creat pe moșie cu ajutorul unui hrisov domnesc, o 
„slobozie” ceea ce însemna locuitori aduși de prin  alte „țări” scutiți „slobozi” de dări pe o anumită 
perioadă de timp. Legea de unificare administrativă din 14 iunie 1925, lege intr ată în vigoare de la 
1 ian. 1926, a stabilit o organizare administrativă unitară la nivelul Regatului. Astfel, satul Slobozia 
Cornii aparținea împreună cu satul Tălpigi, judetului Tecuci. Pe baza Constituției din 1923 și a 
legii de unificare administrativă din 1925, teritoriul a fost împărțit în 71 de județe, 489 de plăși și 
8879 de comune. Jud. Tecuci era cu reședința la Tecuci, județ din care făceau  parte satele Tălpigi, 
și Slobozia Cornii. În anul 1968 a avut loc ultima împărțire administrativ ter itorială, limitele 
județelor patriei fiind stabilite așa cum sunt și astăzi. Cu această ocazie satele Ghidigen i, Gefu și 
Gârbovăț au trecut în administrarea județului Galați. La acea dată stabilește că satele comp onente 
ale comunei Ghidigeni sunt: Ghidigeni, Gara Ghidigeni, Gefu, Gârbovăț, Gura Gârbov ăț, Slobozia 
Corni, Tălpigi și Tăplău. 
894 Moara Conache, astăzi în satul Pădureni, com. Filipeni, jud. Bacău. 
895 Antohești este un sat astăzi în comuna Izvoru Berheciului din județul Bacău, fo rmată din satele 
Antohești, Băimac, Făghieni, Izvoru Berheciului (reședința), Obârșia, Oțelești și Pădur eni. La 
sfârșitul secolului al XIX -lea, comuna purta numele de Târgu Glodurile, făcea parte din plasa 
Siretul de Sus a județului Bacău și era formată din satele Târgu -Glodurile și Gloduri. La acea 
vreme, pe teritoriul actual al comunei mai funcționau în aceeași plasă și comunele Obârșia și 
Oțelești. Comuna Oțelești era formată din satele Antohești, Oțelești, Făghieni și Pădureni, iar marii 
proprietari de pământ erau aici Maria T. Hanuță, Marghioala A. Antohi și D. Con durachi 
(Lahovari, George Ioan (1901). Marele Dicționar Geografic al Romîniei, 4, București,  Stab. grafic 
J. V. Socecu, p. 620–621.). 
896 Băimac este un sat în comuna Izvoru Berheciului din județul Bacău. 
897 Vultureni este o comună în județul Bacău. La sfârșitul secolului al XIX -lea, comuna făcea parte 
din plasa Berheci a județului Tecuci și era formată din satele Lichitișeni, Rugetu, Vultureni, 
Bălănești, Dorofeiu, Meleșcani, Boboș, Dădești, Năzărioaia, Ghionoaia Veche, Ghionoaia Nou ă și 
Tăvădărești. Anuarul Socec din 1925 consemnează comunele în plasa Găiceana a acelui ași județ, 
având aceeași alcătuire. 
898 La 12 martie 1847 serdarul Dimitrie Leon îi scrie sărdarului Constantin Sava că  a primit 
scrisoarea sa și a înțeles cele scrise de el că în 1845 i -ar fi dat un sinet de 200 de galbeni și că în 
acel sinet se îndatora să -i răspundă banii îndată ce s-ar face hotărârea la divan în pricina ce o avea 
pentru 240 de stânjeni pământ din moșia Bălotești, din ținutul Tecuci, dar că el nu a luat un 
asemenea sinet și nu -și amintește să fi avut nici măcar vorbă în legătură cu aceasta, știe însă că l -a 
rugat să mijlocească la boierii divanului pentru dreptul său, dar pentru aceasta nu i -a cerut nici un 
sinet, mai ales că nici boierii nu i -au cerut lui nimica și că pe el mulți l -au rugat să stăruie pentru 
asăminea pricină, el însă nu le -a pretins  nici un ban m ăcar (ANI, Achizitii -Noi.-MMCDXVI-
MMCDXXV.-Inv.-108.PDF, poz. 76, p. 242). La 23 nov. 1958 sărdarul Vasile Maxinovici se 
învoiește cu slugerul Vasile Sava ca să câștige în stăpânirea acestuia 240 de stânjen i pământ din 
moșia Stănișești sau Bălotești de la districtul Tecuciului și despăgubirea de venitul acestui  pământ, 
din vrerea stăpânirii lui fără dreptate, de Eufrosina Papadopol, urmașa defun ctei Smaranda 
Calimah, urmând ca slugerul Vasile Sava să -l îndestuleze pentru osteneala sa cu a treia parte a 
pământului arătat și din venitul lui cât va reveni fiind dator slugerului Vasile Sava, să se înțeleagă 
cu fratele său mai mare Dimitrie asupra acestui lucru și primind numitul Vasile Max imovici de la 
acesta documentele în legătură cu această pricină (ibidem, A chizitii-Noi.-MMCDXVI-
MMCDXXV.-Inv.-108.PDF, poz. 98, p. 250). 
 
 
284 
 
                                                                                                                                      
899 Este formată din satele Barcea (reședința) și Podoleni. Se află în Câmpia Tecuciului. La sfârșitul 
secolului al XIX- lea, comuna făcea parte din plasa Bârlad a județului Tecuci și era formată din 
satele Barcea Nouă, Barcea Veche, Dorăști, Drăgănești și Podoleni, având în total 1818  locuitori ce 
trăiau în 502 case. În comună funcționau o moară de apă cu turbină, dou ă școli, una la Barcea 
Veche, cu 60 de elevi, dintre care 2 fete, deschisă în 1865; și una la Drăgănești, cu  25 de elevi, 
dintre care 3 fete, deschisă în 1879 și trei biserici. Satul Barcea este atestat documen tar sub numele 
de Trohănești la 5 iunie 1672, când Duca v.v. întărește mînăstirii Dancu din I ași satul Trohănești 
dăruit de Pârvu vameșul și cumpărat de acesta de la răzeșii de acolo. Vechiul num e Trohănești este 
un toponim ce- și are rădăcinile în numele unui întemeietor al așezării (Trohin sau Trohan), ac esta 
însemnând vin acru și tare. Cătunele componente ale satului Barcea erau  Jorăști și Podoleni. Cel 
mai vechi sat răzășesc atestat pe teritoriul comunei Barcea era satul Durăști (mai târziu Dor ăști), 
existent pe timpul domniei lui Ștefan cel Mare. Durăști derivă de la un răzăș Du ra, locuitor al 
satului. Celălalt sat Podoleni era  cunoscut sub numele de Bârlădeni, nume care ar proveni de la un 
grup de meșteri veniți aici pentru construcția unei biserici. Înlocuirea vechiului nu me al satului 
Trohănești cu Barcea s -a petrecut în perioada 1680 – 1770. În prezent comuna Barcea are patr u 
sate componente: Dorăști, Podoleni, Barcea -veche, Barcea- nouă. Aici există Pădurea Dorasca -
Barcea din Câmpia Tecucilor. Barcea, sat, este atestat la 26 septembrie 1706 (C atalogul 
documentelor moldovenești (CDM), V, nr. 604). Iordan (Toponimia, p.53) așază toponimul în 
categoria celor ce au înțelesul de baltă. Se poate avea în vedere apelativul barc, „luncă plin ă de 
bălți, mlaștini și ape curgatoare” (T. Porucic, Lexiconul termenilor entopici din Basarab ia, 1931, 
p.36) + sufixul ea. La originea lui barc st ă românescu bara (Dicționarul Limbii Române, (DLR), I, 
1, p.488). Explicație care concordă cu zona inundabilă din marginea de apus a satului, creată de 
revărsările Bârladului. Dacă luăm în seamă faptul că numele anterior al satului s -a format de la un 
patronim, Trohan, putem admite că și Barcea are la bază tot un onomastic, atestat în  Moldova, 
ținutul Iași, în iunie 1607: „Agafiia, fata Barcei” (DIR, A, XVII, II, p.108, nr. 132).Pentru acest 
nume, Dicționar onomastic românesc, (DOR), 1963, p.192, notează înțelesul de „fe meie proastă”. 
Satul se numise, mai înainte, Tohănești (toponim atestat la 3 noiembrie 1632, DRH, A, XXI, p. 297 
nr. 239), derivat din onomasticul ortodox Trofim (in greacă „nutr itor”). Prin contaminare cu Tofan 
s-a format Trofan. În textele vechi, labiala f, urmată de vocală, se transformă în h (hierul, hiara, 
hirea etc., vezi Sextil Pușcariu, Limba română, II, 1994, p.253). Dec i Trohan (onomastic folosit în 
documente la 10 mai 1604, DIR, A, XVII, I, p.153 nr. 217, în ținu tul Iași) + sufixul ești = 
scoborâtor din Trohan. Pentru sufixul escu, plural ești, (vezi Christian Ionescu, Numele de familie 
românești, în LR, 1990/3, p.243). 
900 La 2 aug. 1643/7151, Tecuci. Macovei șoltuz și cei 12 pârgari de Tecuci dau mărturie că 
Neculai Gheorma a achitat vornicului Ifrim Huru cota parte a satului Bănilești din ținutul Tecuci 
(Documenta Romaniae Historica. A. Moldova. Vol. XXVII. (1643-1644), poz 141, p. 50). 
901 Bărboasa este un sat astăzi în comuna Oncești din județul Bacău, de pe malul râulu i Bărboasa, 
care este un curs de apă, afluent al râului Berheci. 
902 Se păstrează un Hrisov prin care Radu Mihnea vv., domnul Moldovei, întăreşte lu i Vasilie 
Roşca, mare medelnicer, satul Bărbeşti, din ţinutul Cârligăturii, danie de la Ştefan  Tomşa vv., 
pierdut în hiclenie de hatmanul Isac Balica; dat la 1624/7132 martie 24, Iaşi. BAR, doc. ist., p achet 
identificator 
nr. 152. 
903 Sat dispărut aproape de vărsarea Tecucelului în Bârlad, „În catagrafia visteriei Mold ovei din 
1820, am găsit și odăile și câșlele, ca așezări de bejenari, oameni în majoritatea fără f amilie și fără 
căpătâi, neplătitori de biruri către visterie. Aceștia se ocupau de creșterea vitelor și oilor pe moșiile 
boierești  și mănăstirești. Aceste odăi, se găseau mai ales în zone slab populate, însă cu  islazuri  
întinse și sursă de apă. Așa găsim odăi și câșle în vecinătatea Gurguietei –  Delenilor, pe valea 
râurilor Bârlad, Bahlui și Jijia și a pârâurilor Sitna și Miletin, practic în toate cele 5 ocoale ale 
 
 
285 
 
Benești 41 904; Berheci 905 (lângă Gohor), stație poștă; Berhoea (Călmățui) 906 35; 
Benești 82907; Blaga908 60; Blăjerii de sus 909 88; Blăjerii de jos 86 910; Blănești911, 
                                                                                                                                      
ținutului Hârlău. Aceste odăi și câșle, au fost înființate de stâpânii de moșii dar  și de particulari, 
după 1812, când cererea de vite și oi la export a crescut, deoarece Moldova p utea, ca urmare a unor 
noi raporturi cu Poarta Otomană, să exporte și în afara Imperiului otoman .  Odăile era pentru 
creșterea vitelor cornute, iar câșlele pentru creșterea oilor. Ca origine etnică a celor car e munceau 
în câșlele de oi și în odăi, în majoritatea, erau originari din Ucraina și Imperiul țarist, mulți ruși, 
polonezi, dar și ardeleni (ungurenii în catagrafie). La acea dată  ei veneau în Moldova pentru că 
viața era mai bună decât în Imperiul țarist sau austriac. Multe din aceste odăi, în ur mătorii ani se 
vor transforma în sate, pe care le regăsim ca atare, în cele cinci volume ale Marele Dicționar 
Geografic al lui Lahovary (1 898-1903). La 1816, moșiile Arama și Dorna erau înregistrate ca fără 
sate. Mănăstirea Galata avea niște odăi care la 1820 în Catagrafia  visteriei Moldova apăr eau ca 
Odaia lui Aramă și Odaia Dorna. Cele două odăi au devenit satul Aramă și satul Coarnele Caprei. 
În ocolul Miletin erau 5 odăi pe valea pârâului Sitna: Odaia Pruncului a căminarului  Ianache 
Pruncul, (avea 6 liuzi (oameni) din care 4 bejenari ruși. Aici s -a format în timp satul Novaci care a 
fost înglobat în satul Drăcșani (comuna Sulița) județul  Botoșani. Mai erau Odaia ot (din) Borosaia 
a armeanului Crâste, viitorul sat Borosoaia din couna Plugari, acum în județul I ași. Odaia lui 
Andrieș,  a jitnicerului Ioniță Andriș, aproape de moșia Onești. In odaie era mulț i bejenari, oameni 
fără căpătâi, săraci în majoritatea de etnie  ruteneană și rusă.” –  vezi Catagrafiile visteriei Moldovei 
1820-1845, volumul V, Ținutul Hârlău, partea I, (1830), colecție coordonată de Mir cea Ciubotaru 
și Silviu Văcaru. 
904 Stănișești este o comună în județul Bacău, Moldova,  România, formată din satele Balotești, 
Belciuneasa, Benești, Crăiești, Gorghești, Slobozia, Slobozia Nouă, Stănișești (reședința) și Văleni. 
La sfârșitul secolului al XIX -lea, comuna făcea parte din plasa Stănișești a județului Tecuci și era 
formată din satele Stănișești, Slobozia de Jos și Slobozia de Sus şi aparțineau lui Sand u 
Polcovnicul. La acea vreme, pe teritoriul actual al comunei mai funcționa, în acee ași plasă, și 
comuna Crăiești, care era formată din satele Belciuneasa, Benești, Crăiești și Vale a Babei. Anuarul 
Socec din 1925 consemnează comuna Stănișești în plasa Podu Turcului a aceluiași județ, având 
aceeași alcătuire; comuna Crăești este consemnată în 1931 sub denumirea de Benești, av ând în 
compunere satele Benești, Belciuneasa, Căptăleni, Crăești, Fundătura, Gura Crăești, Moh orâți, 
Negoaia, Țepoaia și Valea Babei. În 1950, cele două comune au trecut în administr area raionului 
Răchitoasa din regiunea Bârlad apoi (după 1956) din regiunea Bacău și (d upă 1960) raionului 
Adjud din regiunea Bacău. În 1968, ele au trecut la județul Bacău, iar co muna Benești a fost 
desființată și comuna Stănișești a căpătat alcătuirea actuală. Benești, doc. 1741, 1/2  sat a lui I. 
Romasco clucer. 
905 Berheci este un afluent drept al râului Bârlad, care varsă în Bârlad în Poșta, iar lungimea sa este 
de 92 km. Următoarele râuri sunt afluenți ai râului Berheci: - Stânga: Găureni, Plopeasca, Zeletin; - 
Dreapta: Dunavăț, Godinești, Găiceana, Negulești, Șerboaia, Abageru, Valea Boului. Următoarele 
orașe și sate sunt situate de -a lungul râului Berheci, de la izvor până la gura de vărsare: Obârșia, 
Izvoru Berheciului, Antohești, Tarnița, Oncești, Onceștii Vechi, Tomozia, Vultureni, Bo sia, 
Lichitișeni, Banca, Calapodești, Tăvădărești, Dealu Morii, Negulești, Lărgășeni, Rădăcinești, 
Șerbănești, Corbița, Ocheșești, Feldioara, Corcioveni, Brăhășești, Nărtești și Gara Berheci.  
906 Prin  testamentul din 27 decembrie 1897, Tache Anastasiu dona Academ iei Române, printre 
altele, și conacul din Călmățui. Învățătorul Ion Beldie, din Călmățui fostul ju deț Tecuci, a donat 
Academiei Române 4 vase de lut, 5 vârfuri de săgeți, 17 fibule  de bronz, 2 bucăți sticle de 
ornament, 18 monede grecești și romane de argint, 6 monede de bronz ca re au fost găsite la Poiana, 
fostul județ Tecuci, în punctul numit Cetățuia. 
 
 
286 
 
                                                                                                                                      
907 Satul Benești face parte din com. Stănișești, județul Bacau, comună cu reședința în satul 
Stănișești. Stănișești este o comună în județul Bacău formată din satele Baloteșt i, Belciuneasa, 
Benești, Crăiești, Gorghești, Slobozia, Slobozia Nouă, Stănișești (reședința) și Văleni. La sfâr șitul 
secolului al XIX- lea, comuna făcea parte din plasa Stănișești a județului Tecuci și era formată din 
satele Stănișești, Slobozia de Jos și Slobozia de Sus. Anuarul Socec din 1925 consemnează comuna 
Stănișești în plasa Podu Turcului a aceluiași județ, având aceeași alcătuire; comuna Cr ăești este 
consemnată în 1931 sub denumirea de Benești, comuna având în compun ere satele Benești, 
Belciuneasa, Căptăleni, Crăești, Fundătura, Gura Crăești, Mohorâți, Negoaia, Țepoaia și Valea 
Babei (vezi „Tablou de regruparea comunelor rurale întocmit conform legii privind modificarea 
unor dispozițiuni din legea pentru organizarea administrațiunii locale” în Monitorul oficial și 
imprimeriile statului (161): 402, 15 iulie 1931). În 1968 comuna Benești a fost desființată, și 
comuna Stănișești a căpătat alcătuirea actuală. Tot atunci, satele Slobozia de Jos și Slobo zia de Sus 
au fost comasate pentru a forma satul Slobozia. 
908 Blaga este un sat în comuna Dealu Morii din județul Bacău. Dealu Morii (în trecut, Ne gulești și 
Blaga) este o comună în județul Bacău, Moldova, România, formată din satele Banca, Bălănești, 
Blaga, Boboș, Bodeasa, Bostănești, Calapodești, Căuia, Dealu Morii (reședința), Do rofei, 
Ghionoaia, Grădești, Negulești și Tăvădărești. La sfârșitul secolului al XIX -lea, comuna purta 
numele de Negulești, făcea parte din plasa Berheci a județului Tecuci, și era for mată din satele 
Blaga, Căuia de Jos, Căuia de Sus, Lărgășeni, Măldărești, Negulești și Răspochi. În aceeași 
alcătuire este consemnată comuna de Anuarul Socec din 1925 și reședința în satul Blaga,  și făcând 
parte din plasa Găiceana a aceluiași județ. În 1950, comuna, care a luat și ea num ele de Blaga după 
satul ei de reședință, a fost transferată raionului Răchitoasa din regiunea Bârlad și apoi (după 1956) 
raionului Adjud din regiunea Bacău. În anul 1968, comuna Blaga a fost transferată la județul Bacău 
și a fost unită cu comuna Tăvădărești (desprinsă anterior din comuna Vultur eni, aflată la nord). 
Comuna a luat numele de la noua reședință, satul Dealu Morii, format atunci prin contopirea 
satelor Hazu și Meleșcani în jurul unui nucleu cu o evoluție recentă. Tot atunci,  satul Vultureni 
(din comuna Tăvădărești) a luat numele de Calapodești pentru a fi diferențiat de reședin ța comunei 
vecine; satele Livezile, Căuia de Jos și Căuia de Sus au fost contopite sub un nou sat denumit 
Căuia; iar satele Dumbrava și Măldărești au fost comasate cu satul Negulești.  
909Blăjari, țin. Tecuci (la 1809 bis: Sf. Gheorghe) (Despre sat vezi cartea de judecatä din 1 635 aug. 
13 despre disputa dintre mănăstirea Florești și Vasile Roșa, vornic de gloată (Acad. R. S. România, 
XCV11/19). I.N., 1924, p. 212 (doc. c. 1687, sat al fam. Costach e); p. 188 <doc. 1754, sat al fam. 
Razu); Doc. re/. agrare, II, indice (sat al lui Costache Razu); B.R., I,  1875, p. 284 (3.- Ivești); Dicț. 
Rom., I, p. 471-472 (o bis. ruinatä); Documente, XIV- XV, p. 229 (satul lui Cernat ploscar și al 
altora) (N. Stoicescu, op . cit., p. 90). „Buiar, loc. și parte din satul dispărut Blăjari (astăzi com.  
Ivești; pentru Blăjari, vezi LE, XXXIII, 1984, nr. 6, p. 509 -510). A fost în partea de jos a com. 
Ivești, înspre satul Bucesti. Menționat la 24 februarie 1625 (DIE, XVII, A, V, 322; TC, II, 1933, 8, 
114-115, cu data 11 februarie 1624). într-un alt document din 9 februarie 1641 (ASB, Doc. ist., 
XCVT/24) toponimul este transcris Buor și Buora. Toponimul, dacă nu este o  formă coruptă a lui 
Buor-Buora, derivă din onomasticul Bui (DOE,  221) 4- sufixul ar. Cea de a doua formă o explicăm 
prin apelativul bour „fier cu marca unui cap de bour cu care se înfierau ar borii aleși ca puncte de 
hotar (DA, I, 632 ; C. C. Giurescu, Istoria pădurii românești, Buc urești, 1975, 51) și nu prin 
omonimul onomastic (DOE, 213). Călugărița, gârlă. A fost în zona inundabilă a satulu i Piscu, 
înspre Siret. Menționată la 13 februarie 1594 (DIB, XVI, A, IV, 103 -104), într-o hotarnică a satului 
Piscu. Toponimul era folosit și în 1825, fiind marcat pe o hartă a ingi nerului Dumitrache Chelemen 
(ASB, Planuri Covurlui, 2).- Păltănea, Paul V., Din toponimia județului Galați. Nume disparute din 
bazinul Bârladului și Siretului (IV), aprilie 1987, vezi și v. LR, XXXIII , 1984, nr. 6, p. 512 -513; 
XXXV, 1986, nr. 1, p. 64-65; nr. 5, p. 438. Pe la mijlocul sec olului al XVI- lea moşia, acum 
răzăşească, cu confirmare de la Ion Vodă cel Viteaz (1572 -1574), era împărţită în Blăjerii de Sus şi 
 
 
287 
 
                                                                                                                                      
Blăjerii de Jos. Vornicul Cârstea (Marele vornic Cârstea Ghenovici , cel care a fost căsători t cu 
Anghelina, sora lui Grigorcea Crăciun, vara cu fii lui Ion Moțoc și nepoata a soției lui Frunteș 
pârcălab (și acesta avea proprietăți în zonă). A avut patru fiice: Schiva, căsătorită cu Dabija mare 
paharnic, Maria, căsătorită și ea cu Cerchez logofăt, Anghelina, căsătorită cu Vasile Bujoreanu și 
Călina, fără urmași, necăsătorită, poate moartă prematur. Printre urmașii lui C ârstea Ghenovici 
figurează familiile: Jora, Costachi și Bujoreanu. La 1688, strănepoți er au considerați: Lupu 
Costachi, Teodosica Jora cu fiul ei Antiohie Jora, fostul hatman al Moldovei  și Pavel 
Bujoreanu, fost mare sulger . La Bujoreni marele vornic Cârstea Ghenovici, în 30 noiembrie 
1595/7107, a cumpărat de la Varvara, nepoata lui Huru, părți la Bujoreni, Pipărcan i și Băcsânești 
(Nicolae Iorga, Studii și documente cu privire la Istoria Românilor, vol VI, Bucur ești, 1904, doc. 8, 
p.13). Peste un an, în 24 martie 1596/7104 a cumpărat de la Pătrașcu Huru, Nastasia, Magdalina, 
Maria, Agaftona, fetele lui Condrea Huru, nepoatele lui Pătrașcu Huru, în pr ezenta lui Efrem Huru, 
părțile lor din Pipărcani, Bujoreni, Băcsânești și partea din sudul satului Măstăca ni (Ibidem, doc. 9, 
p. 13); cumpără de la răzeşi jumătate din partea de sus, cu care o va înzestra,  în anul 1625, pe fiica 
sa Maricica şi întreaga parte de jos, pe care o va dărui Mănăstirii Floreşti, al cărui f ondator era 
însuşi Cârstea. În prima jumătate a sec. XVII -lea au loc mai multe procese şi judecăţi între 
mănăstirea Floreşti, Vasile Roşca, ginerele lui Cârstea , şi răzeşii care ma i vând din partea lor, în 
1641 şi 1642, Vasile Lupu voievod confirmă proprietatea lui Vasile Roşca asupra B lăjerilor de Sus, 
cu vii şi vaduri de moară. Familia Bujoreanu a existat în satul Bujoreni și în s ecolul al XV-lea și în 
secolul al XVI-lea, dar și în secolele următoare. Acest Vasile Bujoreanu a trăit la sfârșitul seco lului 
al XVI-lea și începutul secolului al XVII -lea. El sau poate părinții lui au fost implicați în ctitorirea 
mănăstirii Măgaru, mănăstire ridicată pe proprietatea familiei. Cunoaștem proprietățile dețin ute de 
urmașii lui Vasile Bujoreanu din câteva documente, prin care fetele lui Cârstea Ghen ovici au făcut 
partajul averii moștenite (DRH, A. Moldova, vol. XXIII, doc. 307, 321, 35 0). Vasile Bujoreanu și 
Anghelina au avut zece copii: șase băieți și patru fete. Au avut familie numeroasă,  dar și 
moștenirea primită de la Cârstea Ghenovici a fost bogată. „Și s -au vinit în parte Anghelinii 
Vasilioai, fata Cârstii vornic, și fetii ei ficiorilor ei, satul Bujorenii, și Pipărcanii, ș i Băcsâneștii ș i 
Măstăcanii, și sunt la ținutul Bârladului, și satul Sângurenii, la ținutul Tigheciului, și a tree părți din 
Cândești și satul Scândurinii, la ținutul Covurului, și satul Tomești, la ținutul Tu tovii, cu vii, cu 
râmnic, și a tree părți de Dumești, ținutul Cârligăturii, cu doai heleștei”. În copr oprietate cu Schiva 
s-a mai primit, „și a tree părți din Dimăceni, ce este la ținutul Tecuciului”, dar și un iaz la Berești  
(Ibidem, doc. 350). Există și un document din 5 martie 1723/7231, prin care Nastasia, giupâ neasa 
lui Avram Căpitanul, fata lui Ionașcu Bujoreanu, a vândut lui Ion Palade biv vel spătar, partea ei 
din Bujoreni „cari acestu satu au înblat pe 8 frați.” (N. Iorga, Studii ș i Documente cu privire la 
istoria românilor, vol. VI, București, 1904, doc. 98 , p. 41-48). În satul Bujoreni au avut proprietăți 
și alți urmași ai lui Cârstea Ghenovici. Apostul Conachi, fiul popii Ion din Epureni, a fost căsătorit 
cu Tofana (Costăchioaia), fiica lui Vasile Bujoreanu. Ei au avut doi copii: Todosiica,  căsătorită cu 
Simion Jora, precum și Gavril Costachi. Apostol Conachi a mai avut un fiu dintr-o căsătorie 
anterioară, Antohie, cu o viață zbuciumată. Urmașii Tofanei, și -au împărțit moștenirea în 8 
septembrie 1679/7188. Antohie a fost înlăturat de la moștenire, iar părți le din Bujoreni au revenit 
atunci Todosicăi Jora, „iar surorii mele Tudosii, cât s -au venit parte maiche nostre Tofanii, din 
Bujoreni, de la Bârlad toată”; așăjdire și o parte din Bujorani, ce s -a vini a unchiului nostru 
Costantin Bujoranul, iar să fii a surora-me Tudosăicăi, în ce s-ar veni la împărțeală pe frați (Ibidem, 
doc. 70, p. 33-34). În 25 mai 7256/1748,  medelnicerul Lupu Bujoreanu (socru său a fost Gheuca 
Țopa) s -a judecat cu Velisco Dabija și Antohie Căpitan ( Ibidem, doc. 108, p. 44), iar în 26 
noiembrie 7268/1759 (Ibidem, doc. 117, p. 47) și 3 decembrie 72 68/1759 (Ibidem, doc. 118, p. 47) 
„a avut loc un nou proces cu același Antohie Scarlet Căpitanul pentru un vad de suhat”. Procesele 
pentru apărarea proprietății au fost continuate de urmașii săi  și în special de Gheuca Bujoreanu. 
După anul 1750 „Gheuca san Med. Lupul Bujoran” s -a plâns Domnului țării pentru împresurarea 
 
 
288 
 
                                                                                                                                      
moșiei sale Bujorenii, „care moșii am baștină de pe Gavrilițăști”, de către aga Palade. Ca vecini ai 
săi erau postelniceasa Maria Arghiroaia  și paharnicul Costandin Palade . Au urmat alte două 
plângeri. A cheltuit în așteptare „mai bine de 500 de lei, pe sfânta dreptate, și sunt p ăgubaș și de 
venitul moșiii de 5 ani” (Ibidem, doc. 111, p. 46). Adversarii Bujo renilor erau mai puternici și ei 
sărăcesc an de an. Toate proprietățile lor vor ajunge în proprietatea familiei Hermeziu,  cu care ei se 
înrudeau. Încă din 23 noiembrie 1778, „fiul lui Grigoraș Hermeziu” pentr u o datorie către vornicul 
Ioan Cantacuzino, i-a acordat o cesiune la Bu joreni” (Ibidem, doc. 123, p. 48). Ilie Hermeziu l -a 
anunțat pe Gavril Conachi că a luat Bujorenii pentru datoria lui Gheuca, și -i oferă moșia pentru doi 
lei stânjenul. Gavril Conachi mai stăpânea părți la Bujoreni. Se cunoaște o jalbă a lui Gavril 
Conachi din 25 februarie 1780 către domnul C. Moruzi, prin care cere o ho tărnicie, deoarece, „are 
parte la Bujoreni” (Ibidem, doc. 126, p. 4). Dar în 14 noiembrie 1782 , Gavril Conachi își mărea 
proprietatea din Bujoreni printr-o nouă cumpărătură (Ibidem, doc. 128 , p. 49). În anul 1787, Gavril 
Conachi a cumpărat la Bujoreni 2138 stânjeni, suprafață stăpânită de urmașii lui Gheuca 
Bujoreanul. Ca proprietar al satului Bujoreni și în calitatea sa de succesor al pro prietăților familiei 
Bujoreanu, Gavril Conachi, după anul 1780, a demolat vechea mănăstire din  Pădurea Măgarului și 
a ridicat una nouă, tot din lemn. Satul a avut o soartă tristă în timpul să u. În anul 1806, din ordinul 
său, vechiul sat Bujoreni a fost desființat. Gavril Conachi a murit în 1813 ș i copiii în viață și -au 
împărțit proprietățile părintești. S -au prezentat: Alecu Calimachi, Ilinca Manu și Ioanichie. 
Principalul proprietar a rămas Alecu Callimachi, ginerele lui Gavril Conachi, fiind că sătorit cu 
Ilinca. Acesta a rămas proprietar al satului Zorleni, din care făcea parte și moş ia Bujoreni. Parte 
avea și Ion, devenit Ioanichie prin călugărire, la mănăstirea Florești din fostu l județ Tutova. În 5 
iunie 1823, Ioan Sturza, domnul Moldovei a întărit biv vel vornicul Alecu Callimachi , scutirea 
pentru „60 liudi oameni străini”, scutelnici la Zorleni, „pentru agiutoriul și s lujba moșiei, precum și 
12 căldări de velniță, ci li -ar alcătui dumnealui pe această moșie, de a le scuti de plata ctfertului 
pentru ajutoriul școlii așăzati de dumnealui pe această moșie, spre dare de o areșcare învățătură fără 
plată pentru cei săraci și fără puteri de a cheltui spre câștigare acestei folosinți” (I bidem, doc. 151, 
p. 54). Scutelnicii trebuiau „aduși di piste hotar”. A avut procese foarte în delungate cu mănăstirea 
Florești, deoarece Ioanichie, după ce se călugarise acolo, se mutase la mănăstirea Măgar u. Starețul 
de la Florești cerea proprietățile pământești moștenite de Ioanichie. În 25 martie 1818 , domnul 
Moldovei a admis să trimită un grup de boieri să cerceteze conflictul av ut cu Luca, egumenul de la 
Florești, care „voiește a mă tragi în giudecăți, pretinderisând legiuită parte a ieromon ahului 
Ioanichie după cuprindire dietii părintelui său, răposatului vornic Gavril Conachi, și cu cuvânt ca 
la aci mănăstire i -ar fi fost tund ire sa și metania.” (Ibidem, doc. 149, p. 53). Conflictul nu se 
încheiase în 1837. Într- o scrisoare datată 20 martie 1837 a lui Alecu Calimachi către ginerele său 
Alecu Roset Roznovanu, se cereau și informații despre procesul cu mănă stirea Florești (Ibidem , 
doc. 152, p. 55). În 1837, fiica sa Ruxanda s- a și  căsătorit cu hatmanul Alecu Roset Rosnovanu , 
acesta devenind noul proprietar al moșiei Zorleni și implicit și al Bujoren ilor. Hatmanul a murit în 
anul 1853 și moșia a rămas în proprietatea Ruxandei Rosn ovanu. Aceasta s-a judecat o jumătate de 
veac pentru hotarele moșiei cu moștenitorii lui Ioniță Palade și Ion Grecianu. Deoarec e se adunau 
datorii, a și vândut o parte din moșii. Trei bancheri din Iași: Leiba, Cahana ș i Adolf Hening, care 
aveau și ei sume mari de primit, au alcătuit împreună cu Manolachi Costachi ș i cu Anastasie 
Bașotă un consorțiu pentru cumpărarea creanțelor și a averii rămase de la Alec u Roset Rosnovanu. 
Prin ordonanța Tribunalului Tutova din 4 decembrie 1868 moșia Zorleni a trecut în stăpânirea 
consorțiului pe numele Anastasiei Bașotă și Adolf Hening. Ruxanda Rosnovanu  a încercat, dar 
zadarnic, revendicarea proprietății și la Înalta Curte de Casație. Membrii consorțiului pen tru a 
realiza bani au tăiat parcul din Zorleni și au părăsit o parte din îmbunătățiri. În 1 869, Dimitrie C. 
Rosetti (Dimitrie Rosetti a fost un politician român din secolul al XIX-lea, mini stru al cultelor, 
după Gheorghe Cuciureanu, în guvernul condus de Anastasie Panu (17 ian uarie - 23 septembrie 
1861), la Iași, după Mica Unire, dar înainte de unirea administrativă a Principatelo r Române. 
 
 
289 
 
                                                                                                                                      
Despre postelnicul Dimitrie Rosetti putem spune că era un om foarte cult. A fost „spr ijinitorul, 
soarele, primavara și fericirea vieții sale”, după cum spunea însuși Constant in A. Ros etti a 
cumpărat o parte din moșie de la membrii consorțiului. Partea deținută de văduva Bașo tă a trecut în 
proprietatea Băncii Române, iar partea lui Căhană care ajunsese în stare de falimen t, a devenit o 
simplă creanță. Dimitrie G. Rosetti și Banca Română  au vândut moșia la 26 februarie 1880, cu 
816625 lei unei firme comerciale, compusă din François Liet, Pierre și Victor Mong e. În aprilie 
1886, moșia Zorleni cu toate trupurile a fost cumpărată, de la aceștia, de regele C arol I, cu 1355750 
lei. F. Liet a r ămas arendașul moșiei până în 1889, când moșia a devenit regie. Moșia Zorleni avea 
4012 fălci (1600 în șesul Bârladului, 900 platoul Copăcel, 400 Mamina, 750 pădure, restul văi, ape, 
drumuri, etc. (Pentru evoluția moșiei Zorleni –  H. Bolomey, Casa Măriei S ale Regelui, Bucuresti, 
1906). Cetitorul înțelege importanța posesiunilor în județele Tecuci și din Covur lui ale lui Cârstea 
Ghenovici, fapt care a determinat acest excurs mai lung și mai explicit). În secolul al XVIII-lea, 
sunt atestaţi ca proprietari la Blăjeri de Tecuci vornicul Costache Razu  (1742). Și Constantin 
Razu (1799 – 1865), la începutul secolului XIX este amintit ca fiind proprietarul moșiei D rojdieni-
Curieci. El era fiul lui Mihail Razu, cămăraș (slujbaș care avea în grija sa od ăile domnului, în 
special cămara domnească). Și Constantin a fost căsătorit cu Ecaterina Buziki (1 809 - 1842) cu 
care a avut cinci copii (Elena, Eufrosenia, Alexandru, Mihail, Maria). Bunicul său  a fost Vasile 
Razu, fost mare logofăt și hatman, căsătorit cu Ecaterina Răzoaia, fostă Catargi (1772). Iar Vasile 
Razu, de exemplu, mai poate fi găsit într -un document cu dregătoria de hatman, doar în Sama din 
anul 1763, unde îi regăsim pe toţi laolaltă în Sfat. Al doilea argument este acela că, deşi în tr-o diată 
testatorul poate numi rudele după dregătoriile pe care acestea le -au avut și ar putea să nu le mai 
dețină în momentul respectiv, fapt că Apostol le invocă într -un moment de conflict cu fratele său 
pare firesc tocmai pentru că aceste rude fiind încă în Sfat, cu dregătorii importante, el putea trage 
nădejde că problema lui avea şanse de a fi rezolvată. După instalarea noului  domn Callimach pe 
scaunul Moldovei, (care i-a urmat lui Grigore Alexandru Ghica) se schimbă și unii dregători, dintre 
cei indicați în diata lui Apostol fiind logofătul Manolache şi hatmanul Vasile Raz u (se păstrează 
Hrisov prin care Grigorie Alex. Ghica vv., domnul Moldovei, întărește hotărârea j udecății 
boierilor, ca hatmanul Vasile Razu să -și stăpânească partea sa de moșie din Volovați, 1765 iunie 
25, B ibl. Acad. Rom., col., doc. ist., 185/xcviii; de asemeni există Hrisovul p rin care Grigorie 
Ghica vv., domnul Moldovei, fixează un termen de două săptămâni pentru cel care dorește să 
răscumpere partea de moșie din Tălăbești, moșie cumpărată de Costache Raz u vel vistier, 
1737/7246 septembrie 14, Bibl. Academiei Române, colecția documente ist., 196 /xcix). Reamintim 
însă cetitorului că în cuprinsul pomelnicului sturzesc de la Miclăuşeni es te trecut și un oarecare 
Constantin (Costachi) Sturza (cel care a stăpânit Miclăuşenii între 1726 -1743), mort în 1743, al 
treilea frate al logofătului Sandu; în 1741 era fost mare stolnic; a fost căsăto rit cu Ancuţa, fiica 
clucerului Ştefan Catargiul (deci soră cu Apostol); aceasta se pare că încă trăia la 1760 (Costin 
Merişca, Pomelnicul sturzesc al bisericii din Miclăuşeni, în AG, 1996, II I (VIII),1 -2, p. 179-192). 
Ancuţa Sturzoae, despre care o să mai vorbim, întocmind foaia de zestre (DANI C, AN, CXLIII/6) 
pentru cele pe care le dădea nepoatei sale Ruxanda, moşia Tâmpeşti, din ţinutul T ecuci, straie de 
nurcă şi cu singiap, argintărie, lucruri casnice, un rădvan cu cai telegari, vite,  precizează că ţiganii 
părinteşti de la răposatul tatăl lor, Apostol Catargiul şi mama lor Marica, care li se cuvin după 
Jorăşti, să-i împartă cu fratele ei, asemenea şi partea de moşie după Jorăşti. Dacă în cazul lui Vasile 
Ruset cercetările de până acum ne indică limpede că era ginerele lui Ilie Catargiul, sta tuând ca 
soacră întâi pe Ilinca, o giupâneasă care în absență a dăruit nu mai puțin de 5  copii (Radu Rosetti, 
Familia Rosetti, vol. eu, p. 69), în ceea ce- l priveşte pe Vasile Razu, lucrurile sunt ceva mai 
complicate. Ghibănescu precizează într -o notă, încercând să limpezească bine genealogia din 
Anaforaoa din 18 februarie 1816, că Filip Catargiul a avut patru surori, menţionând printre ele o 
Ecaterina Razu (Gh. Ghibănescu, Surete şi izvoade, IX, doc. CXLI, p. 368 ) ca mai apoi, în spiţa 
din finalul volumului să o indice pe aceasta ca soţie a unui V. Razu, vorn ic (și la Bezviconi - 
 
 
290 
 
                                                                                                                                      
Boierii Cata rgii, în „Din trecutul nostru”, IV, 1936, nr. 36 -39, p. 112) găsim disponibilitatea 
informaţiei: „logofătul Ilie, tatăl vornicesei Catrina V. Razu”. Ținând cont de dregătoria 
menționată, cea de vornic (căci la 1 februarie 1743 i se dă carte dumisale Costac he vel vornicul „să 
se aleagă şi să se hotărască părţile de moşii, de cumpărătură, ce -au avut vel vornicul di pe socru 
dumisale, Ilie Catargiul vel logofăt”, Condica lui Mavrocordat, vol. II, do c. 1071, p. 344 -345), 
Vasile Razu rămâne în conştiinţa epocii sale ca hatman şi de fapt că în unele docu mente nu apare 
prenumele Vasile, credem că balanţa înclină spre o căsătorie a Ecaterinei (Catrinei) Catargi cu 
Costache (Razu) vornic (Paul Păltănea, Ştiri inedite despre familia domnitorului Antioh Cantemir 
(III),în AG, IV(1-2), 1989- 1993, p. 124 ,articolul a fost retipărit în Dinastia Cantemireştilor, 
secolele XVII-XVIII, p. 109- 154), tatălui Vasile. Afirmaţia paharnicului Sion că pe Razu „l -au 
pripăşit în ţară logofătul Ilie Catargiul, dându -i zestre moşia Domneştii” (vezi Constantin Sion, 
Arhondologia Moldovei. Amintiri şi note contemporane, cu o prefaţă analitică de Gh. Ghibănescu, 
Tipografia Buciumului român, Iaşi, 1892, p. 25) s -ar putea referi tocmai la acest Costache (În 
sprijinul acestei afirmații, potrivit  căreia Costache vornicul era ginerele lui Ilie logofătul, vine și 
ceea ce aflăm dintr -o judecată încheiată în 1742 între Constantin Balş şi fiul lui Enăchiţă 
vistiernicul, pentru nişte odoare ale lui Constantin ce a avut de la socrul său, r ăposatul Ilie 
Catargiul, despre care ni se spune că „sunt știute și de dumnealui Costache Razul v el vornic, că li -
au văzut cu ochii dumisale și le știe prețul”. Acest detaliu ne duce în mod logic cu gândul la faptul 
că vornicul trebuie să fi fost membru al familiei, din moment ce știa, văzuse și era chemat să dea 
mărturie despre podoabele de preţ ale familiei Catargi (Condica lui Mavrocordat, ediție cu 
introducere, note, indici şi glosar alcătuite de Corneliu Istrati, Editura Universităţii „Alexandru 
I.Cuza”, Iaşi, vol. II, doc. 1138, p. 382). Mai mult, rămân în sf era afacerilor familiei, dar referitor 
la unele moşii (Cărbuneştii, Băneştii, Borosăştii, etc.) aflăm printr, un document din 29 martie 
1777 despre curgerea lor, ordinea în care își schimbă stăpânii sau împăr țirea lor, putând indica 
rudenia dintre personaje. Astfel că moşiile precizate, stăpâniri ale lui Ilie Catargiul, trec  la ginerele 
acestuia, Constantin Balş, apoi la Costachi hatmanul, iar după moartea lor ele merg la Va sile Razu, 
care le împarte cu Constatin Balş (Ştefan Andronache, Documente istorice tecucene, vol. II, doc. 
111, p. 133-135). Localitatea Ivești s-a format pe vechea moșie Blăjești, prin înglobarea, în timp, a 
cătunelor Ivești, Blăjeștii de Jos, Blăjeștii de Sus și Atârnați (M. Ciubotaru și V.V.  Cotea, 1996). 
Toponimul Blăjari are la origine numele de persoană Blăjar, care era atestată în 1628 într -un sat 
apropiat, fapt care infirma și o tradiție târzie despre o presupusă venire a unor locuitori din zona 
orașului Blaj, din Transilvania. Pe la mij locul secolului al XVI- lea moșia, acum răzășească, cu o 
confirmare de la Ion Vodă cel Viteaz (1572 -1574), era împărțită în Blăjerii de Sus și Blăjerii de 
Jos. Notăm că la 19 aprilie 1596 Cârstea Ghenovici, atunci „biv vel vornic și mar ile cupar”, 
împreună cu soția sa, Anghelina „și ginerii noștri: Gavril Cernat și Vasili, și fiii n oștri, Marica, și 
Anghelina, și Schiva și Călina”, dăruiau și ei mănăstirii cu hramul „Sfă( n)tul(u)i Slăvit Proroc 
Ilie”, „Florești și cu tot hotarul său, și cu cânpu, și prisacă și moară pi Brido v și cu loc de fănaț, cari 
ne iasti noă dreptă cumpărătură de la toț(i) ficiorii lui Lazăr pitaru și de la nepoții săi,  ca să aibă 
sv(ânta) măn(ăsti)ri danie și milosteniea, cu tot venitul, în vecii vecilor” (Docu menta Romaniae 
Historica, A. Moldova, volumul IX (1593-1598), volumul întocmit de Petr onel Zahariuc, Marius 
Chelcu, Silviu Văcaru, Cătălina Chelcu, Sorin Grigoruță,București, Editura Acad emiei Române, 
2014, p. 236- 237, nr. 166). Și la 1635/7143 august 13 Vasile Lupu voievod întărește,  după 
judecată, lui Vasile Roșca vornic de gloată din satul Blăjeri , pe Bârlad, ținutul Tecuci, cu 
jumătate din venitul iazului și al morilor făcute de el, cealaltă jumătate rămânând în stăpânirea 
mănăstirii Florești (Biblioteca Academiei Române, Docume nte istorice, XCVI/96 a, b; Institutul de 
istorie „A.D. Xenopol” Iași, Fotografii, XXIII/96 a, b. Ediții: Carte de hotărnicie a mo șiilor unite 
Iveștii și Torceștii, cu trupurile Blăjarii, Țigănia și Archipoaia, din județul Tecuci,  proprietatea 
domnului Michael Balș, întocmită de Michai Vergolici, inginer hotarnic, <Tecuci>, fa; Documenta 
Romaniae Historica, A. Moldova, volumul XXIII (1635-1636), volum înto cmit de Leon 
 
 
291 
 
                                                                                                                                      
Șimanschi, Nistor Ciocan, Georgeta Ignat și Dumitru Agache, București, Editur a Academiei 
Române, 1996, p. 239- 240, nr. 203). La 1638/7146 martie 29 Vasile Lupu voievod întărește 
mănăstirii Florești jumătate din satul Blăjeri în urma unei judecăți cu Vasile Roșca (Carte de 
hotărnicie a moșilor unite Iveștii și Torceștii, cu trupurile Blăjarii, Țigănia și Archip oaia, din 
județul Tecuci, proprietatea d -lui Michael Balș, întocmită de Michai Vergolici, inginer hotarnic, 
<Tecuci>, fa; Documenta Romaniae Historica, A. Moldova, volumul XXIV (1637-1638) , volum 
întocmit de C. Cihodaru și I. Caproșu, Editura Academiei Române, B ucurești, 1998, p. 297, nr. 
299). Vornicul Cârstea cumpăra de la răzeși jumătate din partea de sus, cu care o va înzestra, în 
1625, pe fiica sa Maricica și întreaga parte de jos pe care o va dărui Mănăstirii F lorești, al cărui 
fondator era însuși Cârstea. În prima jumătate a sec. XVII -lea au loc mai multe procese și judecăți 
între mănăstirea Florești, Vasile Roșca, ginerele lui Cârstea, și răzeșii care mai vând di n partea lor, 
în anii 1641 și 1642, Vasile Lupu voievod confirma proprietatea lui Vasile Ro șca asupra Blăjerilor 
de Sus, cu vii și vaduri de moară. Din aceeași perioadă sau chiar din veacu l anterior apare, pe 
partea de sus a moșiei Blăjeri, satul Iovești, atestat din 28 noiembrie 1646. Î n a doua jumătate a 
secolului al XVII-lea , prin mai multe cumpărături un capitan Florea ajunge proprietarul unei păr ți 
importante din Iovești, moștenită de fiul său, Alexandru Căpitanul, care mărește p roprietatea prin 
alte cumpărături. În 1679, satul Ialovești avea probabil biserică, fiindcă este  menționat „popa 
Vâlcea din Iuvești”. Începând din 3 iunie 1674, se atestă la Iovești și proprietatea familiei Balș, 
aceia care va dura până la începutul secolului al XX -lea. Varianta actuală de Ivești a numelui 
satului este consemnată începând din 5 mai 1669, iar alți foşti proprietari în moș ia Blăjeri sunt, 
spre sfârșitul secolului al XVII -lea, comisul Vasile Gavril și hatmanul Neculai Racoviță. În secolul 
al XVIII-lea, sunt atestați ca fiind proprietari la Blăjeri vornicul Costache Razu (în 174 2) hatmanul 
Vasile Razu (în 1772). În anul 1774, satul Blăjeri avea, în toate cele trei cătu ne (Blăjerii de sus, 
Blăjerii de Jos și Ivești), 130 de familii. Proprietatea căpitanului Florea din I ovești se regăsește 
peste un secol (1783 și 1786) la căpitanul Neculai Ciucă, pentru ca apoi, în deceniile patru și cinci 
ale secolului al XlX- lea, să ajungă la Panaite, Constantin, Anastasachi și Petrache Ciucă. În prim a 
jumătate a secolului al XlX -lea, mai au proprietăţi la Ivești și la Blăjerii de Sus un Zeta, spătarul 
Mihail Cantacuzino, hatmanul Gheorghe Brădescu și postelnicul Panaite Balș. În deceniul al V-lea 
din secolul XIX, prin cumpărări de la familia Ciucă și alți răzeși, precum și p rin căsătoria cu 
Ruxandra Cantacuzino, Panaite Balș devine principalul proprietar al  moșiei Blăjeri și Torcești. 
Inundațiile din 1881 determină mutarea Blăjerilor de Sus și de Jos pe malu l stâng al râului Bârlad, 
lângă Ivești. După împroprietărirea din 1864, partea rămasă proprietarului Balș, m oștenită de fiii 
acestuia: Mihail și Paul, care repară vechea biserică (1896 - 1879) și zidesc și o alta nouă (1905 -
1906), locul unde se află și cavoul familiei. În 1911, Paul Balș (Pe strad a Domnească Paul Balş, 
fiul lui Panait Balş din Iveşti, a cumpărat locul cu nişte case mai vechi în an ul 1913. Casa existentă 
este construită în perioada 1913 -1915. Tot la inițiativa boierului Paul Balș, care avea moșia pe 
aceste meleaguri din Torcești, bătrânii satului au ales locul bisericii într -un mod inedit. Aceștia au 
pus o plută pe râul Bârlad și au lăsat-o să meargă până când aceasta s-a oprit. Locul unde avea să se 
oprească pluta, era cel mai potrivit loc pentru construcție. În primăvara anului 1907 s -a pus și 
piatra de temelie a noii biserici din Torcești, iar lucrările s -a încheiat în anul 1912.) și Alexa ndrina 
Balș, cumnata sa (era soția lui Mihail), vând moșiile Ivești și Torcești lui Hector D. Econ omos și 
soției sale Ecaterina, născută Negropontes (Catinca Negropontes, era născută tocmai la  
Constantinopol în 1870, s- a căsătorit cu Hector Economos. Catinca a trăit aproape toată viaţa la 
Paris, deşi avea şi o casă pe Calea Victoriei, la numărul 135. La Paris, Catinca a vea o casă pe Rue 
de Faisanderie, la numărul 82. Bărbatul ei, Hector Economos, era conte austriac. E ra tot de origine 
greacă, dar cineva din ramura familiei stabilite în Austria a descoperit circumvoluţiunile creierului, 
pentru care a luat Premiul Nobel pentru Medicină şi a fost înnobilat, făcut conte, iar urmaşii lui au 
moştenit titlul. Constantin von Economo, baron San Serff, (1876 Br ăila-1931 Viena), a fost 
important neurolog austriac de origine română. Cercetător renumit în epocă , a ocupat funcţii 
 
 
292 
 
                                                                                                                                      
importante în cercetarea medicală. Numele lui a fost dat dealtfel encefalitei letargice, descrisă 
simultan de el şi de francezul Cruchet. A mai și lăsat un atlas al citoarhitectonicii cortexul ui 
cerebral (1925), publicat împreună cu neurologul Georg Koskinas. A fost î nnobilat în 1906. A fost 
pilot de aerostat şi primul aviator austriac care a obţinut brevet de pilot. A luat parte ca  pilot la 
Primul Război Mondial şi a fost decorat în mai multe rânduri. Hector Economos a fost şi el 
Comandor al Legiunii de Onoare. Catinca s- a stins în 1926, la doi ani după Hector, care murise în 
1924. (Vezi Ariana Negropontes, Crisula Ştefănescu, Exilul interior. Dan Eremia Grigorescu-
Negropontes, Editura Vremea, 2016). La vânzare, moșiile erau deja arendate, ast fel încât noii 
proprietari fac exploatarea în regie proprie ceva mai târziu. După moartea, în anul 1924, a lui 
Hector D. Economos, domeniul este împărțit între  moștenitori și din 1927 revine exclusiv lui Jan 
Economos. O parte a acestui domeniu, împreună cu crama și distileria, ajung e în proprietatea 
Elenei Negropontes, cumnata lui Hector D. Economos, soția generalului Eremia Grigor escu, care a 
fost expropriată în 1945. În anul 1774, satul Blăjeri avea, în toate cele trei cătune (Blăjerii de sus, 
Blăjerii de Jos şi Iveşti), 130 de familii. Proprietatea căpitanului Florea din Ioveşti  se regăseşte 
peste un secol (1783 şi 1786) la căpitanul Neculai Ciucă, pentru ca mai apoi, în deceniile patru şi 
cinci ale secolului al XlX- lea, să ajungă la Panaite, Constantin, Anastasachi şi Petrache Ciucă 
(în 1837, Aug. 3l „Locotenentul Cioacă adevereşte că a primit procură de la Ian cu Zota să aleagă şi 
să ia în stăpânirea sa 22 paşi din hotarul moşiei acestuia Fântânelele, câştigată dela răzeşii  din 
Blăjari”,http://arhivelenationale.ro/site/download/inventare/Achizitii-Noi.-MLXX-MCX.-Inv.-
101.pdf, poz. 2, p. 1). În prima jumătate a secolului al XlX -lea, mai au proprietăţi la Iveşti şi 
Blăjerii de Sus un Zeta, spătarul Mihail Cantacuzino, hatmanul Gheorghe Brădescu şi 
postelnicul Panaite Balş . Moşia Blăjerilor de Jos, lucrată cu clăcaşi, era numită în această 
perioadă şi Calica . Între marii proprietari din Ivești este și postelnicul Panait Balș. Panait Balş, 
castelanul de la Iveşti (Ion T. Sion, Stăpânii, sătenii şi moara din Torceşti, studiu în Familiile 
boiereşti din Moldova şi Ţara Românească. Enciclopedie istorică, genealogică şi biogr afică, vol. I 
Abaza-Bogdan, coord. Mihai Dim. Sturdza, Bucureşti, 2004, p. 323–327 ,un extras din Ion T. Sion, 
Umbrăreşti, vatră milenară de istorie, Focşani, 1999, p. 159–169). Pentru ac tivitatea separatistă a 
lui Panait Balş, vezi mai multe referinţe la Mihai Cojocariu, Partida Naţională, passim., fi u al lui 
Iordache „Bălşucă” şi al Anicăi Costache Filipescu (tot o boieroaică munteancă, destu l de 
cunoscută ca urmare a posturii de amantă a generalului Miloradovici), a fost u n lider separatist de 
forţă, „turbatul separatist”, dacă este să folosim o sintagmă curentă utilizată de ad versarii politici 
unionişti, rămas pe baricade chiar şi atunci când totul părea pierdut pentru „partida”  sa. Mai mult 
chiar, el a fost amestecat, tot în sens separatist, în mai toate comploturile urzite îm potriva lui Cuza 
Vodă. George Balș era cel mai iute dintre fiii marelui logofăt Constantin Balș („Cârnu l”). Bunicul 
lui George Balș a fost marele logofăt Lupu Balș, căsătorit cu Anna Catargi. George Balș s -a însurat 
a doua oară cu Anica, fiica banului Costandin Filipescu, de care avea să divorțeze u lterior, de 
asemenea. Din această căsătorie s -a născut Panaite Balș (1817 -1889), fost ministru de finanțe al 
Moldovei. Acesta a avut ca soție pe Ruxandra, fiica lui Mihai Cantacuzino. Cei doi sunt ctitorii 
bisericii de pe moșia Ivești de Tecuci, unde au și fost și înmormântați. Din aceste date se poate 
vedea că Panaite Balș și Costin Catargiu, două personaje publice însemnate, a u fost cumnați. Paul 
Balş, fiul lui Panait Balş din Iveşti, a cumpărat locul de casă de pe strada Domnească numărul 67, 
fost 107, cu nişte case mai vechi pe el, în anul 1913, unde astăzi se află o altă ca să de patrimoniu, 
aparţinând familiei boiereşti moldovene Balş, cea din Iveşti. Casa existentă astăzi este cons truită în 
perioada 1913- 1915. Ea are aerul său arhitectural, parcă unul englezesc, poate datorat și culorii 
cărămizilor din care este realizată faţada şi ornamentelor baroce, construcţia are şi si mboluri 
masonice, care sporesc misterul şi -i dau un aer exclusivist suplimentar: steaua, soarele şi rarele 
„Coloanele lui Hiram”. Este vorba de Coloanele pe care Hiram le -a așezat la intrarea dinspre apus 
în Templul lui Solomon. Intrarea în templul lui Solomon era străjuită de d ouă coloane gemene din 
bronz, numite Boaz şi Jachin, care erau atât de impunătoare încât  au devenit apoi simbolice în 
 
 
293 
 
                                                                                                                                      
istoria biblică. Acum ele sunt reprezentate în cadrul fiecarei Loje masonice și semni fică forța și 
stabilitatea, iar prin extensie chiar puterea și controlul. Simbolurile puterii și contro lului sunt 
plasate dinaintea masonului, pentru ca acesta să conștientizeze că puterea fără control este anarhie, 
după cum controlul fără putere înseamnă zădărnicie, iar reușita în viață depind e cu siguranță de 
ambele elemente. Evident construirea pilaștrilor dubli era un obicei frecvent în Ori entul Apropiat și 
simbolistica acestora se referă la conceptul dualității, al polarității, regăsit în Creaţia Divină, la 
paza Templului și la porțile simbolice, aceasta fiind legătura între pământ și cer . Boaz este 
considerată coloana ucenicilor deoarece legendarul maestru Hiram Abiff îi plătea p e ucenici în 
dreptul acestei coloane. Cuvântul, în limba arameică înseamnă „în forță”, este forța eternă pe care o 
reprezintă ucenicii din care mai târziu se vor naşte calfele, maeştrii, ca şi marii iluminaţi.  Iar 
Jachin, numele primului sacerdot al Templului, semnifică „va aşeza” şi apropiindu -l de cealaltă 
coloană care înseamna „în forță”, se poate spune că Templul Masonic este așezat în fo rță de către 
Marele Arhitect al Universului și va rămâne neclintit pentru totdeauna. Această coloan ă 
simbolizează de fapt principiul corectitudinii, al dreptăţii, inspirat din anticul cult solar. În Biblie 
sunt menţionate două personaje purtând acelaşi nume de Hiram. În Cartea reg ilor III este amintit 
Hiram, rege al Tyrului care fusese prieten cu David, tatăl lui Solomon, cel care i -a promis tânărului 
rege că îi va îndeplini dorinţa şi îi va trimite lemn de cedru şi chiparos pentru  ridicarea Templului. 
În Cartea regilor este amintit şi meşterul Hiram din Tyr: „Acesta era fiul unei văduve din seminţia 
lui Neftali. Tatăl lui, un tirian, era arămar; era şi Hiram plin de pricepere, cu meşteşug şi cu ştiinţa 
de a face orice lucru din aramă. Şi a venit la regele Solomon şi a făcut tot felu l de lucruri. A turnat 
pentru pridvor doi stâlpi d e aramă. Şi a aşezat stâlpii în pridvorul templului, punând un stâlp în 
partea dreaptă şi dându -i numele de Iachin; şi pe celălalt stâlp în partea stângă, dîndu -i numele de 
Boaz”. Iar în Cartea a doua a Cronicilor este menţionat din nou Hiram făurarul în răspunsul regelui 
Hiram către Solomon: „Aşadar îţi trimit un om înţelept şi înzestrat cu ştiinţă, ş i anume pe meşterul 
Hiram-Abif. Acela ştie să facă lucruri de aur şi de argint, de aramă şi de fier, de tort purpuriu, 
stacojiu şi albastru, de in şi de purpură; ştie să facă tot felul de sculptur i şi să îndeplinească tot ce i 
se va porunci”. Cartea a doua a Cronicilor chiar ne pune în evidenţă mai bine calităţil e 
extraordinare ale meşterului Hiram, în vreme ce descrierea din Cartea Regilor este m ai lacunară. 
Odată terminate capodoperele sale, Hiram Abif iese din istorie, dar figura sa intră în  legendă. Este 
evident că Hiram artizanul nu era tatăl biologic al regelui, dar era vorba mai curând despre o 
formulă de respect, un gen de filiaţie spirituală. Hiram, regele Tyrului se p rezintă ca fiu spiritual al 
lui Hiram omul artei, al ştiinţei, al cunoaşterii. Cum bine se ştie, alfabetul ebraic are 
particularităţile sale, un cuvânt având rădăcini care la rândul lor sunt cuvinte. Rădăcinile c uvântului 
înseamnă a fi strălucitor, a fi nobil, a fi îmbrăcat în lumină. Într -o recentă apariţie editorială (Les 
Sources chrétiennes de la légende d’Hiram, Paris, Editions Dervy, coll. „Biblioth èque de la Franc -
Maçonnerie”, 2009, 394 p.), cunoscutul autor francez de literatură, P hilippe Langlet, întreprinde un 
temeinic studiu, bazat și pe o amplă bibliografie, despre legenda maestrului Hiram . Legenda lui 
Hiram propune drept cadru al povestirii un loc, Templul lui Solomon, d espre care părinţii bisericii 
spuneau că nu -şi are măreţia în  piatră, ci în arhitectura interioară, în construcţia interioară; 
realitatea sa materială este doar de ordin secundar, chiar dacă în Biblie găsim dimen siunile sale, ca 
şi bogăţia ornamentală. Realitatea sa ca edificiu, construcţia sau reconstrucţia materia lă, chestiunile 
istorice sunt inutile într- un demers iniţiatic, pentru că iniţierea cere construirea Templului și prin 
gândire, „este un alt ordin al realităţii, care nu este mai puţin real. Este vorba întotdeauna și de o 
arhitectură spirituală, şi acest tip de construcţie aparţine unei practici fondate pe u tilizarea doar 
mentală a unei construcţii familiare în scopul dezvoltării unei gândiri orientate. Această uzanţă a 
Templului aparţine unei lungi tradiţii, cea care îl consideră ca una din axele fun damentale ale 
meditaţiei spirituale creştine”, susţine Ph. Langlet. Așadar Iachin și Boaz sunt nu mele stâlpilor sau 
coloanelor de bronz care flancau intrarea în Templul lui Solomon din Ierusa lim (1 Împăraţi 7:21; 2 
Cronici 3:15-17). Când Nebucadneţar a cucerit Ierusalimul în 587 î.Hr. stâlpii au fost sp arţi şi duşi 
 
 
294 
 
                                                                                                                                      
în Babilon (2 Împăraţi 25:13). Numele coloanelor ar putea imortaliza amintirea străm oşilor lui 
David din partea mamei sale (Iachin apare numai ca nume în seminţia lui Simeon ( Numeri 26:12) 
şi într-o familie preoţească (1 Cronici 24:17) şi din partea tatălui său (Boaz). Totuşi, o explicaţie 
mai plauzibilă este că numele ar putea fi primele cuvinte din profeţia prin care pu terea a fost dată 
dinastiei lui David: poate că „Iahve va întări (yakin) tronul tău  pe vecie” şi „în tăria (be’oz) lui 
Iahve se va desfăta regele”, sau alte expresii similare (vezi R. B. Y. Scott, JBL 57 , 1939, p. 143 
ş.urm.; H. G. May, BASOR 88, 1942, p. 19 -27; S. Yeiviri, PEQ 91, 1959, p. 6-22; J. Ovellette, RB 
76, 1969, p. 365-378). T emplul lui Solomon, cunoscut și sub numele de Primul Templu, era un 
templu din Ierusalim construit sub domnia regelui Solomon și finalizat în  957 î.Hr. Templul a fost 
jefuit și apoi distrus în 587/586 î.Hr., prin mâna regelui babilonian Nabuco donosor al II -lea, care a 
deportat și evreii în Babilon. Distrugerea templului și deportarea au fost văz ute ca împliniri ale 
profeției și au întărit credințele religioase iudaice. Iar într -un dosar de arhivă apare menţiunea că 
defunctul Balş a cumpărat casa cu poarta ieşită la linia străzii. N. A. Bogdan, în cartea sa „Oraşul 
Iaşi - monografie istorică şi socială”, tipărită la 1913, scria că boierul iveștean foarte cu lt a fost 
chiar caimacam, adică locţiitor, hotărât de Imperiul Otoman, al domnitorului unionis t şi refor mator 
pro-european Grigore Alexandru Ghica, la finalul termenului de şapte ani cât fus ese stabilită 
domnia prinţului cu orientare liberală. Ajuns stăpân al ţării între 20 iulie 1 856 şi 1 martie 1857, 
boierul Balş va încerca să distrugă toate reformele menite să educe şi să salvez e societatea. Astfel, 
el a desfiinţat grabnic toate instituţiile create de Grigore Alexandru Ghica: a închis se minarul şi 
gimnaziul de la Mănăstirea Neamţ, a desfiinţat Facultatea de Drept din Iaşi, Banca Naţională şi  a 
anulat legea presei, care proteja mai mult libertatea cuvântului. A fost un mare adversar al Unirii şi 
l-a sprijinit la tronul Moldovei, în 1859, nu pe Al.I. Cuza, ci pe fostul d omnitor, contestat şi la 
Revoluţia din 1948, Mihail Sturza. După 26 ianuarie 1858, până în  1860, pe cancelistul Al. Papiu-
Ilarian îl întâlnim continuându-și existența ca „preceptor” de casă al familiei lui Panait Balș din Iași 
și din Ivești (jud. Tecuci). Panaiot G. Balş (1817 -†1889, Ivești), spune Lecca, fost mare visternic şi 
ministru de finanțe al Moldovei, este fiul mai mic al lui Gheorghe Balș, căsătorit cu Roxanda fiica 
lui Mihai Cantacuzino. În biserica din Iveşti, fondată de dânsul pe moşia proprietate a familiei, sunt 
îngropaţi amândoi soţii. Fii lor sunt: Iorgu, doctor în drept, fost prefec t, etc. Moșia satului 
Frumoasa din Cahul aparținea la 1742 lui Iancu Balș (Ghibănescu, Surete și Izvoade,  I, p. 1051) și 
a fost moștenită de nepotul său Iorgu Balș. În anii 30 ai secolului al XIX -lea arhitectul oraşului 
Chișinău, O. Gasket, a construit o frumoasă casă într -un parter pe strada Alexandrovskaia, astăzi 
Ştefan cel Mare, aflat între străzile sfatul Ţării şi Serghei Lazo. În 1845 ac eastă casă este 
achiziţionată de către moşierul Iorgu Balş, pe care a dăruit -o orfelinatului, care i-a purtat numele. 
În anul 1903 această casă este achiziţionată de către nobilul Vladimir Herţa, consilier titular,  care 
demolează construcţiile şi în locul lor, în 1905 a fost construită o vilă; George er a născut în 1845 la 
Iveși și a decedat la Ivești la 12 nov, 1899. A fost avocat și apoi și p refect de Tecuci; Mihail Balș, 
născut la Galați la 8 oct 1847, fost deputat, etc., căsătorit cu Alexandrina Gugi u; Paul; Constantin; 
Natalia; Maria şi Caterina. O informație interesantă ne lasă preotul Igor P. Jechiu din  Ivești  într-o 
comunicare intitulată „O ștanță de confecționat penițe din pene de pasăre”, în care spune: „Aproape 
concomitent cu realizarea primei peniţe de oţel, Joseph Bramah, din Stanboroug h-Yorkshire, 
Anglia, după ce realizează prototipul extrem de rudimentar al maşinii de scris, inventează în 1809 o 
astfel de ştanţă metalică. Cu ea se puteau confecţiona dintr -o singură pană trei -patru peniţe. După 
12 veacuri această ştanţă a însemnat un pas remarcabil înainte, ca o anticipare a progresului 
revoluţionar pe care avea să -1 facă începînd cu anul 1830 peniţa de oţel. (...) Acest obiect cu totul 
neobişnuit a aparţinut boierului moldovean Panait Balş (1817 -1889), fost mare vistiernic şi 
pretendent la scaunul Moldovei, cel care la 14 decembrie 1845 cumpără moşia Iv eşti de la Petrache 
Ciucă şi la 13 octombrie 1856, pe acelaşi loc, înfiinţează târgul Biserica Florii, cunos cut mai târziu 
sub denumirea de târgul Iveşti. Ştanţa propriu -zisă, care este de metal (alamă sau oţel), este 
montată în os (ivoriu). Văzută în ansamb lu ei are forma unei prisme, paralelipiped dreptunghic, 
 
 
295 
 
                                                                                                                                      
Având două laturi de 15 mm şi două de 9 mm. Lungime a totală este de 10 c m. La un capăt este 
montată ştanţa propriu -zisă, iar la celălalt capăt, într -o parte, are un glisor ca la pixurile cu mai 
multe culori, care poate scoate şi retrage rectiliniu un tub metalic în care se fixa mina de plumb sau 
de grafit în interiorul unei găuri cilindrice practicată în os, iar de cealaltă parte se fix a un material 
abraziv sau gumă cu care se putea şterge ce s -a scris. Probabil ca şi ştanţa Bramah, ştanţa Mathieu 
prezintă avantajul faţă de cuţitaş prin faptul că asigura confecţionarea a cel puţin  3-5 peniţe dintr-o 
singură pană, dacă aceasta, retezată de la limita de unde începea să crească puful, este despicată 
exact în două pe lungime. În condiţiile acestea, cel care scria nu mai avea nevoie să poarte cu sine 
pana întreagă sau legătura cu pene, ci, cel mult, partea osoasă liberă de puf, sau  chiar peniţele gata 
făcute, care se montau foarte uşor într-un prelungitor de lemn, strămoşul tocului de astăzi şi pe care 
francezii l-au numit foarte exact port- plume. Nu se ştie când anume şi de unde a procurat Panait 
Balş această curioasă ustensilă. Mihail Balş, fiul celui dintâi (1849 -1901), penultimul din această 
familie care a mai stăpânit efectiv moşia Iveşti, întrebat la 1890 de către preotul Apostol Grigoraş 
de unde procurase marele vistiernic această ustensilă, i -a răspuns că o avea probabil adusă din 
Germania. Când era mai tânăr o purta permanent cu dânsul într -o cutie, în care avea o mulţime de 
pene gata de ştanţat. Spre sfârşitul vieţii sale peniţele i le făcea cu aceeaşi ştanţă u n angajat la 
moşie, M. Tofanovici, care pe la 1861 era primarul târgului Iveşti. De văzut î n „Buletinul 
deciziunilor, volumul 29, coperta unu, Romania. Înalta Curte de Casație și de Justiție, Monitorul 
oficial și Imprimeriile Statului, Impr. Centrală, 1890, p. 301, la nr. 11 4, respingerea recursului 
făcut de C. Bușilă contra decisiunii Curții de Apel Galați, secția II, nr. 76 din 1889, dată în procesul 
cu Mihail Balș, Costache Mitopolu, Anghel Pașcan, Anton Olman și Ion Chirilă, pentr u daune în 
pădurea Balșilor din Ivești. 
910 Prima menţiune documentară scrisă (act 15 iulie 1448) a unui sat din co mponenţa Iveştiului de 
astăzi se referă la satul Blăjeri (actualul „Blăjerii de Jos”) asupra căruia domnitorul Mo ldovei Petru 
al II lea Muşat întăreşte dreptul de proprietate, alături de multe alte sate, sălişti, sălaşe (cu populaţie 
ţigănească) către Cernat Ploscaru şi fratele său Şteful. Ulterior mai sunt menţionate  şi satele 
„Buceşti” (1548,1615,1616), „Diecheni” (1658). Primele menţiuni privito are la teritoriul actualei 
comune Umbrăreşti apar abia în secolele XV -XVI. O primă parte a teritoriului care se consideră a 
fi fost locuit de obştea umbrăreşteană şi anume perimetrul aflat între Bârlad şi Bârl oviţa, pe 
teritoriul Torceştilor, în sudul comunei actuale, este pus, prin hrisovul d omnesc din 15 iulie 1448, 
în grija şi sub ascultarea boierilor Cernat ploscarul şi fratelui său, Şteful. O altă parte din loca litate 
numită „Ţigăneii”, situată între Bârloviţa şi Siret, care este amintită într -un document de la Ştefan 
cel Mare, din anul 1495, emis la Vaslui în 12 ianuarie, este dăruită de către dom nitor lui Alexa, 
Giurca, Dragoşe şi lui Giurgiu („un sat la Dimaci, anume Ţigăneii”). Partea de sus a obştii 
umbrăreştene va deveni proprietate boierească începând cu secolul al XVII -lea, când satele şi 
moşiile Bozieşti, Umbrăreşti, Tămăşeni sunt amintite în documente având diferiţi proprietari. 
Printre proprietarii moşiilor din arealul umbrăreştean se numără Gavriliţă Costache, care la 1685 
lasă pământurile din Umbrăreşti fiului cu numele de Costachi, pe Iordache Costache, care devenea 
stăpân pe moşia Ţiganeii, pe hatmanul Isac Balica, care stăpânea Bozieştii de Jos şi Bozieştii de 
Sus, familia Corpaci, care aveau în posesie Tămăşenii, dintre care cel mai cunoscu t ramâne 
vornicul Ionaşco Corpaci, amintit într -un document de la 1687. În secolul al XVIII-lea îl întâlnim 
pe Manolache Costache ca stăpân pe moşia Umbrăreşti, Gavril Conachi (De văzut un număr de 
documente care sunt depozitate în cadrul Fondului Dicasteriei Exarhale şi în special s e referă la 
corespondenţa dintre Dicasteria Exarhală cu Divanul Ţării Moldovei, Dicasterie cu unii egumen i 
precum ieromonahul Daniil d e la mănăstirea Floreşti (Despre acest egumen a se vedea şi studiul 
nostru: Candu Teodor. Contribuţie la studierea abuzurilor egumenilor măn ăstirilor închinate din 
Ţara Moldovei (1806 -1812): Cazul Daniil vs. Theodorit de la mănăstirea Floreşti, în „Tyragetia ” 
Seria Nouă, vol. II (XVII), Chişinău, 2008, p. 199 -214), şi arhimandritul Ioan, stareţul mănăstirii 
Neamţ, precum şi implicarea unor ierarhi precum episcopul vicar al Mitropoliei Dim itrie Sulima şi 
 
 
296 
 
                                                                                                                                      
fostul mitropolit al Moldovei Veniamin Costachi, pe marginea cazului legat de cerer ea 
ieromonahului Ioanichie Conachi referitor la moştenirea rămasă după decesu l vornicului Gavriil 
Conachi şi ulterior a fiicei sale, soţia căminarului Alexandru Calimah (ANRM, f . 733, inv. 1, d. 
392, Dosar cu privire la cererea din partea divanului Moldovei de a i se elibera,  ieromonahului 
Ionichie (Conachi) de la mănăstirea Floreşti, permis pentru a merge să -şi soluţioneze problemele 
legate de moştenire,18 -12-1811 – 13-03-1812, 16 f.; vezi Anexa 1- 13.) la Tămăşeni, iar Gavril 
Miclescu în Bozieşti de Jos. De văzut și „Exemplarul care aparține Bibliotecii Municipale „Ștefan  
Petică”, Tecuci, fondul „Constantin Solomon”. Cartea aceasta a fost descoperită d e către profesorul 
Ctin. Solomon, în anul 1940, în turnul noii clopotnițe al bisericii din Lărgă șeni (comuna Corbița, 
județul Vrancea), unde erau depozitate icoanele, cărțile ce au rămas de la vechea biserică. 
Descoperirea a fost făcută cu prilejul documentării în vederea redactării studiului istoric „Biserica 
și moșia Conăcheștilor dela Lărgășeni – Tecuci”, apărut în anul 1942 în revista Analele Moldovei, 
volumul II. La moșia din Lărgășeni spătarul Gavril Conachi, unchiul poetulu i Costache Conachi, 
își avea locuința de țară și a înălțat aici o biserică din bârne de stejar în anul 17 59. Cu acest prilej 
înzestrează biserica cu „Cazania lui Varlaam”, pe care încearcă să o protejeze de a fi furată, scriind 
un blestem în partea de jos a paginilor 8- 27: „Aciastă carte ci să chiamă Păuceniie am cumpărat -o 
pentru trebuința Bisăricii mele din  Lărgășeni (ce) iasti la țin[u]t Tecuci; deci oricine ar fura -o dela 
sfânta bisărică sau din vreo întâmplare ar căde la altă mână și ar tăgădui, unul ca acela să fie 
blăstămat de Domnul Hs. și de Maica Preacurată fecio(a)ra Maria și de 318 sfinți părinți d in Nichia 
și part(e) lui să fie cu Iuda vânzător(ul) și trupul lui să fie locaș diavolu lui și să -l lovască cu 
tremurul lui Cain și bubele Ghiezii; hierul și piiatra să putrezască iar trupulu acelue să r ămâi întreg. 
Amin. 7267/1759 Ghen(ar) 26”. Exemplarul de față aparține Bibliotecii Municipale „Ș tefan 
Petică”, Tecuci, fondul „Constantin Solomon”. Cartea a fost descoperită de către pr ofesorul C. 
Solomon, în anul 1940, în turnul noii clopotnițe al bisericii din Lărgășeni (com una Corbița, județul 
Vrancea), unde erau depozitate icoanele, precum și cărțile care au rămas de la vechea biserică. - 
Muzeograf dr. Paul Ciobotaru, Tecuci. Un sat multisecular numit Bujoreni, a fost desființat cu forța 
de boierul Gavril Conachi în anul 1806. Prima atestare documentară a satului este de la începutul 
secolului al XVI- lea. Pe 25 iunie 1519/7027, Ștefan cel Tânăr a întărit lui Ioan și fraților săi, 
Giurge, Nicoara și surorilor Anghelina și Maria, urmașii lui Mihu medelnicer, mai multe sate pe 
Crasna, Licicov, și patru sate pe Bârlad, adică „un sat anume „Măstăcanii, unde a fost Măstăcan, alt 
sat Bujorani, unde a fost Bujor, al treilea Pipărcanii, unde a fost Iliaș și tov arașul său Șteful, al 
patrulea unde au fost Slavei și Mihăilă care aceste sate mo.ul domniei mele, Ștefan vo ievod, le-am 
dat medelnicerului Mihu” (DIR, A, veacul XVI, vol I, p. 145 –  146.  Iacov Antonovici, după 
dânsul și alții, a considerat prima atestare a satului documentul din 24 martie 1533 /7 041 emis de 
Petru Rareș vodă, prin care a întărit Mariei și ginerului ei Constantin, „o j umătate de sat de Bujor, 
amândouă părțile a Bujorului, anume Seliștea Oilor”. Acesta a fost un sat pe Buj or și Călmățui, 
lângă Onești, fostul raion Kotovsk din Basarabia, în prezent Republica Moldova. De remarcat că 
Efrem Huru, a st ăpânit sate ce mai târziu au fost în proprietatea Bujorenilor, precum și a 
Costacheștilor și urmașilor lui Gavril Conachi.). Biserica numită adesea şi Catedrala spătaru lui 
Gavril Conachi, biserica de lemn „Adormirea Maicii Domnului” din Lărgăşeni -Corbiţa 
impresionează prin monumentalitate, fiind considerată de către specialişti biserica de lemn  cu cei 
mai înalţi pereţi din România, de unde şi numele de „catedrală”, în raport cu celelalte b iserici de 
lemn din Moldova, care respectă proporţiile locuinţelor ţărăneşti şi rar le depăşesc prin 
verticalitate. A fost construită între 1759 -1760, în timpul domnitorului Ioan Teodor Callimachi 
(1758-61), pe când Episcopia Romanului era păstorită de vlădica Ioanichie (1747 -69). Era ctitorie 
dregătorească şi loc de veci al spătarului Gavril Conachi, ridicată pe moşia familiei din Lărgăşeni, 
iar biserica de lemn veghează de două secole şi jumătate peste satele din jur, amin tind, prin simpla 
sa ei prezenţă, creştinilor care încă mai locuiesc aceste cătune moldave, puterea ctitorului şi 
măreţia dregătoriei sale. Icoanele catapetesmei sunt pictate de către zugravul Apostol la 1761.  
 
 
297 
 
                                                                                                                                      
Numele ctitorului se mai află înscris pe Pomelnicul familiei de pe o lespede din marm ură, care a 
acoperit mormântul acestuia în 1810, când a fost înhumat chiar în pridv orul bisericii, ca marii 
dregători, în pridvorul bisericii pe care a construit -o. Conform ritualului ortodox de înmormântare, 
după 7 ani, în anul 1818 acesta a fost dezhumat, iar reînhumarea nu s -a mai făcut în biserica de 
lemn din Lărgăşeni, ci la Mănăstirea Agapia, unde Nicolae Grigorescu va picta celebrele fresce  
între 1858-1861. Lespedea din marmură, cu numele ctitorului, a rămas până astăzi la ctitoria sa d in 
Lărgăşeni, amintind celor care intră în incinta sfântului lăcaş numele celui care a  avut curajul să 
ridice o biserică din lemn, care să rivalizeze prin măreţie cu lăcaşurile de zid din nord ul Moldovei, 
o adevărată capodoperă a meşterilor populari de la jumătatea secolului XVIII. La u ltimul etaj, 
fixate în grinzi solide, se află clopotele originale. Pe clopotul mare ctitorul a pus următoarea 
inscripţie: „Auzi Doamne glasul robilor Tăi Gavril Conachi şi a Mariei Conachi, an 1808  iulie”, iar 
pe clopotul mic: „Acest clopot s -a făcut la biserica Precisti ot Lărgăşeni prin darea cuc Ga vril 
Conachi sul”. Vornicul Alexandru Callimachi (1781 -1837), fiul lui Ioan Callimachi și al Ruxandrei 
Catargi, s-a căsătorit în anul 1801 cu Elena Conachi, fiica vornicului Gavril Conachi, cu care a și 
avut doi copii: Xenofon (1801- 1820) și Ruxandra (1808  - 1 mai 1892). Prin zapisul din 20 
octombrie 1786, diaconul Ioan și Constantin Calamahu (probabil Cali mah), feciorii diaconului 
Constantin Calamah, nepoții Nastasii Guroe, din Bârlad, vând biv vel spătarului Gavril Conachi un 
loc de casă „alăture cu hanul  dumis(ale) din jos” și „acestu locu să hotărești dispri răsărit cu locul 
mănăstirii Răchéto(a)sii, și din colțul ogrăzii dum(isale) vornicisăi Marii Bogdăn(e)as(ă ) până în 
ograda dum(nealui) pah(arnicului) Alexandru Rășcanul unusprezeci stă nj(eni) g(os)pod și 
doisprăzăci stănjin(i) g(os)pod mergu în jos, alăture cu ograda dum(nealui) pah(arnicului) Rășcanul 
până în drumul ci vin(e) di la d(e)alu alăture cu Sfeti Dimitrie și fața locului dispr e drumulu ci 
vin(e) de la d(e)alu optu stănjin(i), până în locul preotul(u)i Gavril Brăescu” ( ANI, Colecția 
Documente, 407/73. ANI, Colecția Documente, 404/496). Vezi „Anexa 1, 1786 octombrie 20. 
Diaconul Ioan și Constantin Calimah, feciorii diaconului Constantin Calimah , nepoții Nastasiei 
Guroe din târgul Bârlad vând b iv vel spătarului Gavril Conache locul de lângă hanul 
cumpărătorului și biserica Sfântul Dimitrie. Adecă eu Ioan diiacon i Costantin Calamahu, ficiori lui 
Costantin deiacon Calămahu, nepoți Nastasii Guroe, de aici din tărgul Bârladul. Dat -am adivărat și 
încredințat zapisul nostru dumisali Gavril Conache, biv vel spat(a)r, precum să -s știe că di a 
no(a)stră bună vo(i)e, am vândutu un locu de casă cel avemu înpreu nă amândoi frații aici în târgul 
Bârladul, care locu este alăture cu hanul dumis(ale) din jos, dreptu 26 lei, adică d oozeciși șesă lei, 
și făcându -ni dum(nealui) plată diplin să -(l) stăpâniască dum(nea)lui în paci, dum(nea)lui și 
cuco(a)na dum(nealui) și cuconii dum(nealui), nepoți și strănepoți. Și la fac iri(a) acestui zapis au 
fostu față și alți bo(i)eri, carii săntu iscăliți. Și acestu locu să hotărești dispr i răsărit cu locul 
mănăstirii Răchéto(a)sii, și din colțul ogrăzii dum(isale) vornicisăi Marii Bogdăn(e)as(ă ) până în 
ograda dum(nealui) pah(arnicului) Alexandru Rășcanul unusprezeci stă nj(eni) g(os)pod și 
doisprăzăci stănjin(i) g(os)pod mergu în jos, alăture cu ograda dum(nealui) pah(arnicului) Rășcanul 
până în drumul ci vin(e) di la d(e)alu alăture cu Sfeti Dimitrie și fața locului dispr e drumulu ci 
vin(e) de la d(e)alu optu stănjin(i), până în  locul preotul(u)i Gavril Brăescu. Și mergi în sus alăture 
cu locul preotul(u)i pără în malul unii gropi șepte stănjini g(os)pod, și face spre apus până în 
drumul despre apus, ce mergi în sus pentré ograda biserecii și pentri ogr ada hanului dumisale din 
colțul locului popii Gavril șepte stănjin(i) pără în dru(m), și în sus pe marg ini(a) drumului pănă în 
colțul ogrăzii hanului dumis(ale) dispre apus optu stănjini, și din drumul dispre apus ce mergi în 
sus pintri bisirica l(u)i Sfeti Dimitrăe și pintre ograda  hanului dum(i)sali alături cu ograda hanului 
dum(nealui) spre răsărit, iar pără în colțul ogrăzii dum(neaei) vornicisăi Mar ii Bogdăn(e)as(ă) într -
o gro(a)pă, stănjini nooăsprăzăci. Și așe să închie totu locul care amu vându tu dumisali. Și pentru 
credințare am pus digitile. 1786 oc(tom)v(rie) 20 Eu Ion déiacon Călim ah am vândut. Eu 
Costantin, brat Ion déiacon Călămah, am vândut. Eu Gheorghie Proca, a m fostu față la această 
vânzare și sântu martur. Eu Nécolița Cembala, am fostu față la această vâ nzare și sânt martur. Erei 
 
 
298 
 
Bobuș 5 -20; Brăinești 912, Boghești 913; Bolotești 914, Bou- roș915 5- 20; Boroșești916, 
Bosîncești917, Brăhășești918 253; Braineștea 30919; Braineștea Samoilă; Brăinești920 
                                                                                                                                      
Ghiorghi, protopop . Costandin, căpit(an). Întâmplându -m(ă) și eu fați am iscălit. Calimah, agă, 
(…), mart(ur). (…) Duca, martur. Diiac am scris cu zisa lor și sânt m ar(tur).”, (ANI, Colecția 
Documente, 407 / 73, original). 
911 La 20 martie 15 98ͺ sau (1603), în timpul lui Eremia vodă Movilă, se întărește lui „Ioan Vitolt 
starostele și frățâne -său, Iurașco (Ionașco în actul datatcu 1603, n.n.), ficiorii Mărățanului, 
cumpărătura, de la niște rude, a satului Blăneștii, pe Bârlad, ținutul Tecuci, ș i poienile Sasului de 
pe Siret (DIR A., Moldova, veacul XVI, partea IV (1591- 1600), București, 1592, nr. 255, p. 198 -
199; DIR, A., Moldova, veacul XVII, partea I (1600- 1605), București, 1952 nr. 113 p. 75 -76 
„sluga noastră Grigorie, ficiorul lui Toader Bole, fost stolnic ș -au vândut a sa driaptă ocină și 
moșiia… un sat Blăneștii, pe Bârlad, și cu vad de moară în Bărlad, pe de amândo uă părțile 
Bărladului, în ținutul Tecuciului; acela l -au vândut slugii noastre credincioase, lui Ioan Vitolt 
starostele și frăț âne-său, lui Iurașco (Ionașco în actul datat 1603, n.n.), ficiorii Mărățanului, dr ept 
500 ughi roșii și „poenile Sasului din lunca Săretului).  A fost s at al sat al lui Giurgea Hrsábor, 
Documente, XVI, vol. I, p. 80-81; vol II, p. 139-140 (la 1560 s atul B. pe Bârlad, fost al lui Maxin 
Hîrbor postelnic, vândut de Al. Lăpușneanu lui Toader Bolea stolnic), vol. I V, p. 198 -199 (la 1598 
vândut lui Vitolt staroste); vezi și XVII, vol. I, p. 75 -76 <doc. 1603); C.I., 1934-1936, nr. 2, p. 68-
70 (doc. 1663-1675, satu l lui Ghinea medelnicer); Antonovici I, Doc. bârlădene, III, p. 249 -267 
(multe doc. ref. la sat,. sec. XVII-XVIII, printre care și unul din 1663. amintind bis.); Arhiva gen.”, 
II, 1913, p. 66 (doc. 1699, satul lui Ilie Catargiu comis); B.C.I ., IV, p. 167 ș i urm. (doc. despre 
stăpânirea lui Ghinea medelnicerul și procesele sale); B.R., I, 1875, p. 286 (Blăneasa - Slobozia); 
A.B., 1931, p. 188 (cat. 1809).- Apud N. Stoicescu, Repertoriul bibliografic al localităților și 
monumentelor medievale din Moldova, Bucu rești: Direcția Patrimoniului Cultural Național. 
Biblioteca Monumentelor istorice din România, 1974, p. 90. 
912 Brăinești, în ținutul Tecuci. Sat dispărut astăzi și necercetat. Vezi Gh. Ghibănescu, Su rete, VIII, 
p. 369-370 (la 1783 parte de sat a fam. Racovi ță); Gh. Ghibdnescu, Ispisoace, IV/1, indice (multe 
doc. despre sat) (Nicolae Stoicescu, op. cit., p. 121). 
913 Boghești este o comună astăzi în județul Vrancea, Moldova, România, formată din s atele 
Bichești, Boghești (reședința), Bogheștii de Sus, Chițcani,  Iugani, Plăcințeni, Pleșești, Prisecani și 
Tăbucești. La sfârșitul secolului al XIX -lea, comuna făcea parte din plaiul Zeletin al județului 
Tecuci și era formată din satele Bogheștii de Jos, Bogheștii de Sus, Bichești și Chițcani. 
914 A existat un sat cu ac est nume și în ținutul Tecuci, separat de cel din ținutul Vrancea, astăzi 
dispărut și necercetat. Vezi B.R., I, 1875, p. 133 și 334 (un alt sat Bolotești în Tecuci); Dicț. Rom., 
I, p. 519- 520; Documente, XVI, vol. III, p. 51 și.220 (părți de sat ale m -rii Tazlău) (N. Stoicescu, 
op. cit., p. 99). 
915 Satul Izvoarele (în trecut se numea Bou Roș) este un sat în comuna Corbița, din  județul 
Vrancea. 
916 La 25 mai 1610, Constantin vodă Movilă, a întărit „credinciosului nostru Vitolt Mărățeanul al 
doilea logofăt” o „a  treia parte din jumătatea de sus a satului Borosești pe Bârlad și cu vad de 
moară pe Bârlad, care este în ținutul Tecuci”, cumpărată de el de la niște răzăși, pentru 80  taleri de 
argint. I-a fost întărită și cumpărătura a trei părți „de ocină din satul Sinzinești pe Tutova și cu loc 
pentru iaz și pentru moară pe râul Tutova” (DIR, A., Moldova, veacul XVII,  partea II (1606-1610), 
București, 1953, nr. 391, p. 295). Astfel, neamul Hurduc mai stăp ânea în Liești, ținutul Tecuci, 
actualmente județul Galați, pe Bârlad, între satele Bucești, Fundeni și Hanul Conachi. Câteva din tre 
moșiile fraților Ionașcu și Iurașcu Vitolt -Mărățanu, la începutul secolului al XVII -lea: Blăneștii, pe 
Bârlad, ținutul Tecuci, probabil lângă Bucești și Liești, județul Galați; Borosești,  pe Bârlad, ținutul 
Tecuci, lângă Spineștii și Țigăneștii de pe Bârlad, mai sus de orașul Tecuci, acum județul Galați. 
 
 
299 
 
                                                                                                                                      
Iată „Dovezile documentare referitoare la moșia Vitolți, prezentate Judecătoriei ținutului Ism ail de 
către porucicul Alexandru Tutovanu, în anul 1825: - Noi Costantin Alixandru Ipsilant voivod cu 
mila lui Dumnezău domnu Țării Moldaviei. Prin jaloba ci au dat cătră domniia me Io săp Hurduc de 
la Popeni, țănutul Tutovii, i Iliie Talpă de la Sărățăne, țănutul Fălceiului, i Sămioan, vătav d e la 
Lambini, țănutȋulȌ Eșăi, și cu alti neamuri a lor, răzășȋiȌ di moșăia Viltoțăi de la țănut( ulȌ 
Gricenii, au arătat că un răzăș, anumi Moisăi Hurduc din sat Lieștii ot țănut(ul) Tigheciul ui (corect, 
Tecuciului, n.n.), la anul _, împreună cu partea lui ci ar fi avuto în moșăe Vitolțăi ar fi văndut (și pe 
cea a jăluitorilor), unui diiac di la Galaț, Ioan Cărjă; și tot atunci îndată jăluitorii, după jaloba ci ar 
fi dat la domniia, sar fi sorocit pominițăi de sus părăți ca să vie la Divan să să giudeci; și mergă nd 
unul din jăluitori cu carti di soroc la numitul diiac, el nu numai că la vade n -ar fi venit, dar puindul 
la popreală pi acela, ar fi luat și scrisorili din mănă a moșăilor, pentru cari  acum cerșind jăluitorii 
își afla dreptate prin giudecata Divanului. Iată dar prin domneasca noastră carti să pune zi di soroc 
atăt numitului diiac Ioan Cărjă, căt și acelui Moisăi Hurduc de la Liești, ca la „zili a viitoarii luni 
aprȋilie”, negreșit să să afle la Divan, cu scrisori dovez ci vor ave, și împreun ă să aducă și scrisorili 
acele ci arată jăluitorii că liau luat numitul diiac de la unul din jăluitori cănd iau dus  sorocul, ca 
prin cercetare Divanului să să de cuviincioasa hotărăre, căci di nu vor vini la sorocul ci li să puni, 
apoi să vor aduce cu om domnesc și voi  da și ciobote. Acesta poroncim. Anul 1801 mart 12 zile; - 
Cătră cinstită logofețăiia ce mari. De la părcălăbiia Gălații. Luminată carte mării sali lui vodă, din 
24 a trecutii luni, la 8 aceștii luni mai cu multă plecăciuni am luat, prin cari n i să poroncești că 
după jaloba ci au dat un Sămion Tutovanu asupra diiacului Ioan Cărjă, ci să af lă samiș la acest 
țănut, că ari să tragă giudecată pentru o moșăiia, și prin luminată poronca înălță mii sali i să pun 
soroc ca, la 20 aceștii luni, să să afle la luminat Divanul înălțămiei sali, la cari sor oc să să 
îndatorească ca să vie numaidecât. După luminată poronca înălțămii sali arătăndusă nu pricinuești, 
și la soroc își va triimeti toati scrisorili la vechilul său, și după cum să va soco ti de cătră 
înțălepciune cinstitii logofițiia, să va da hotărăre. Anul 1803 luna mai 8 zile.  
Costandin Carage; - Preaînălțati Doamni, Jăluim mării tali că un Moisăiu Hurduc, răzăș al nostru di 
moșăiia Vitolțăi di pisti Prut, țănutul Grecenilor, ci să află cu lăcuința lui la Leiaști, țănu tul 
Tecuciului, pi ascuns de noi șiau văndut partea lui din numita moșăi unui Ioan Cărjă,  diiac din 
Gălați. Ne rugăm mării tali să ni să de domnesc soroc, cu cari să putem aduci aicea, la Divan, atăt 
pi numitul diiac, căt și pi Moisăi, și prin cercetarea domnilor boiarilor, după protimisărea să 
stoarcim banii numitului diiac și să luăm ace parte di moșăe tot la a noastră s tăpănire, că niam 
îndatorit și acolo iam dus banii diiacului, și n -au vrut săi priimască să li de moșăiia. Robii mării 
tali, Sămioan Tutovanu, Iosăp Hurduc, Gavril Talpă, Ilii Talpă, și cu alti niamur i și răzășȋiȌ ai 
noștri di moșăiia Vitolțăi, țănutul Grecenii. Mergiți la dumȋnealui vel logofăt. 1798ͺ i uni 4 zili. 
Sturza logofăt; Noi Alexandru Ioan Calimah Voievod cu mila lui Dumnezău Dom nul Țării 
Moldavii. Prin jaloba ci au dat cătră domniia me Sămioan Tutovan, Iosăp Hurd uc, i Gavril Talpă, i 
Ilii Talpă, cu alti niamuri și răzăși ai lor din moșăiia Vitolțăi de la țănutul Grecenii, au a rătat cum 
că un Moisăi Hurduc, răzăș de ai lor, cari să află cu lăcuința la satul Lieștii  ot țănutul Tecuciului, 
fără știrea jăluitorilor ș -ar fi văndut partea ci au avut în numita moșăi Viltoțăi, unui Ioan Cărjă, 
diiac ot Gălați. Și mergănd jăluitorii la acel diiac ca să -ș piimască banii ci-au dat pi ace parte, și nu 
i-au priimit. Pentru aceiia, iată prin această a noastră domnească carte să puni ză di soroc, atăt 
numitului Ioan diiac, căt și lui Moisăi Hurduc vănzătoriul, ca la 26 zili a viitoarii luni octomvrie să 
să afle la Divan, să stei la giudecată cu jăluitorii. Căci cari parti nu va urma a vini la sorocul arătat, 
apoi vor fi aduși cu om gospod, și vor da și ciubote. 1798 iuni 5 zile. (L.P.) (Arhiva Națională a 
Republicii Moldova, Fond 37, inventar 2, dosar 162, filele 103-108). 
917 Bosîncești, țin. Tecuci. Vezi I. Antonovici, Doc. bârlădene, III, p. 273 -276 (doc. despre sat, 
printre care și o hotărnicie din 1762); Uricaru/, XVII, p. 151 -156 (hotărnicie, 1762); Doc, rel. 
agrare, II, indice (satul lui Costache Ruset vornic); Documente, XVII, vol. I I, p. 334 (părți de sat 
ale lui Vasile Orăș) (Nicolae Stoicescu, op. cit., p. 104). 
 
 
300 
 
                                                                                                                                      
918 La 1762/7270 august 2, Grigore Callimachi voievod întăreşte hatmanului Vasile Razul moşiile 
Cordenii, Brăhăşăştii, Murgenii, Vălcoviceştii şi Orzăştii şi Nisporiceştii (ANI, Fo nd Episcopia 
Romanului, IV / 46, original).  
† Facem ştire cu acestu hrisov al domnii melé, tuturor cui să cade a şti, că  iată au venit înainte 
domnii méle cinstit şi credincios boeriul domnii méle dum(nealui) Vasilie Razul, hat(ma n), şi ne -
au arătat o mărturie hotarnică, şi ne -au arătat o mărturie hotarnică din valet 7270, iun(ie) 12, de la 
Ion, stolnicul, i Vasile Adam, şăt(rar), i Grigoraş Agărici, vornic de poartă, ce au  fost rânduiți 
hotarnici, şi de la alți mazili şi răzăş(i) de acolo, anume Andrei Burghele, Gavril Bur ghele, Tănas 
Burghele, i Tiron, i Toderaşcu Hun, şi Ioniț Huşan, marturi, carii s -au văzut scriş(i) în mărturie că 
s-au întămplat faț(ă) la hotărâre. Întru care mărturie scrie că s -au rânduit din poronca domnii méle 
ca să meargă la nişte moşii a dum(nealui) hat(manului), ce sânt la ținutul Vaslu iului pe apa Crasnii, 
şi în ținutul Fălciului, pără în zarea dealului despre Lohan, anume moşiile Cor denii, Brăhăşăştii, 
Murgenii, Vălcoviceştii ş(i) Orzăştii şi Nisporiceştii, şi mergând acolo să îndrepteză h otarăle 
acestor moşii de cătră alte moşii ale altor răzăş, ce -au arătat dum(nealui) hat(manul) că înpresoară 
hotarul dum(nealui), care sănt hotărâte şi stălpite de dum(nealui) Negre Apos tol, biv vel jic(nicer), 
cându era(u) aceste moşii supt stăpânirea dum(nealui) logofitesii Catrinii a r ăpăosatului Costandin 
Costache, biv vel log(o)făt, la anii 7254. Şi au mersu la numitele moşii şi au strâns mulŃi oamini 
bun(i) megieşl(i) din susşi din gios, şi pe cei ce să răzăşăscu cu dum( nealui), şi cercetân d toate 
hotarăle acestor moşii, toate pietrile s -au adeverit că sânt pusă bine la toate moşiile ce au hotărât 
jic(nicerul) Negre, dupe cum arată şi hotarnicele ce au dat, şi după hotărâtura jic(nicer ului) Negrii 
toate aceste moşii să stăpânescude dum(nealu i) hat(manul), iar numai la parte(a) dum(nealui) ce 
are în sat în Orzăşti pe un bătrân pol, care şi această parte au fost stălpită de jic(n icerul) Negre de 
cătră alți răzăş, scoțind parte(a) dum(nealui) hat(manului) în capul hotarului Or zăştilor din gios, 
care parte să înpreună cu moşia Vălcoviceştilor ce iaste a dum(nealui) hat(manului) ; Şi dupe 
alegirea Negrii jic(nicerului) au pus şi trei pietre despărțind moşia de cătră a răzăşilo r de Orzăşti, 
dupe cum şi mărturiia hotarnică arată, anume pără la fieştecare piiatră soma stănjănilor cu m 
cuprinde pe trei locuri. Şi s -au încredințat cu megieş(i) şi cu oameni bun(i) că jic(nicerul) Negre cu 
cale şi pe dreptate au măsurat şi au stâlpit toate moşiile, şi căutând acesti trei hotar ă ce s -au fostu 
pus de Negre jic (nicerul) la hliza Orzăştilor, ce disparte parte(a) hatmanului de cătră răzăş s -au 
aflat o piatră ce iaste în şăs în dreptul piscului ce să numeşti Rătul, Ace(a) piiatră s-au aflat frăntă, 
iar nu scoasă din pământ, şi s -au pus altă piiatră tot într-acel loc, şi de la această piiatră la deal spre 
apus în costişi deasupra sărăturilor, iarăş s -au găsit altă piiatră pusă de dum(nealui) jic(nicerul) 
Negre, care stă neclătită de nime. Iară altă piiatră ce au fost pusă în zare(a) dealulu i desre soare 
apune, ace(a) piiatră sau găsit mutate şi înpinsă mai înapoi în locul dum(nealui) hat(manului).  Care 
căutând ei soma stănjinilor după cum arată în hotarnica jic(nicerului) Negri, s -au tras locul cu 
funea, şi s-au aflat 180 stănj(ini) înnecați din partea dum(nealui) hat(manului) în parte( a) răzăşilor, 
carii adeverindu- să din soma stănjinilor s -au pus piiatra iarăş la locul ei, însă această parte al 
dum(nealui) hat(manului) un bătrân pol din Orzăşti iaste numai pără în malul iazului despre apus, 
ce să numeşte acel iaz că iaste de altă silişte, ce să chiamă Druleştii, moşia Bur gheleştilor, care sănt 
alăturea cu Orzăştii pe despre răsărit, şi s -au pus piiatră fund lângă piiatra dum(nealui) 
hat(manului, care caută drept în gios pre malul iazului, pără în capul hotarului Vălcoviceştilor, şi 
ace(a) piiatră desparte Orzăştii de Druleşti. Şi aşa au aflat toate hotarăle acestor moşii, şi pe unde s -
au căzut cu dreptate le -au şi îndreptat cu pietri hotară. Deci şi domniia mea dacă am văzut ace(a) 
mărturie încredințată cu iscăliturile  acestor numiț(i) boeri hotarnici şi a altora carii s -au întâmplat 
am crezut şi iată că dăm şi întărim şi de la domniia mea stăpânirea a lui nos tru cinstit şi credincios 
boer dum(nealui) Vasili Raz(u), hat(man) pe aceste mai sus numite moşii, anu me Cordeni i, 
Brăhăşăştii, Murgenii, Vălcoviceştii şi Orzăştii, şi Nisporiceştii, dupe toate sămnile şi hotar ăle ce s-
au pomenit mai sus, ca să -i fie de la domniia mea dum(nealui) şi fiilor dum(nealui) şi nepoților şi 
strănepoților dum(nealui) drepteocin(i) şi moşii,  şi hrisov şi întăritură neclătit şi neruşăit nici 
 
 
301 
 
                                                                                                                                      
odinioară în veci. V(e)leat 7270 av(gu)st 2. În 1765 martie 15, Grigore Saf ir cu fiii săi Gavril şi 
Toader, Condre, fratele lui Grigore, din satul Brăhăşeşti, fac danie hatmanului Vasile Razul părŃile 
lor de pe şesul Crasnei (ANI, Fond Episcopia Romanului, IV / 47, original). 
† Adică eu Grigorii Săfir şi cu fratemeu Condre, şi cu ficiorii mei, Gavril şi Toader din satu din 
Brăhăşeşti, ot ținutul Fălciiului, făcut -am adivărată scrisoare(a) noastră la cinstit  măna dumisale 
hat(manului) Vasili Razul, precum să să ştie că avându noi de baştină de la moş ul nostru Vasili 
Tihni 15 stănjeni de pământu la mijlocul locului în curmezişu, pe şesul Cr asnii, dispre soare apuni, 
iar în capul locului dispre soare apune săntu 23 p(o)l stănjini, care ac eşti stănjăni de pământ ni s -au 
scos de la dumis(ale) hat(manul) Vasili Costachi cându ş -au hotărât dum(nealui) moşie după un 
zapis de la moşul nostru Vasili Tihni, ni s -au dat aceşti 15 stănjin(i), bez 2 zapis(e) a moşului meu 
Tihnii, ce săntu vânduti neamului dumisali pah(arnicului) Vasili Costachi, care pământuri de 
nimini siliț(i) nici asupriț(i), ce de a noastră bun(ă) voia, am datu danii dumisali ca să-i fii dr(e)aptă 
ocină şi moşii în veci şi să o stăpâniască cu paci şi dumn(ealui) şi cuconii dum isali. Carili la 
această danii ce am dat dumisali s-au întâmplat boeri mari şi alti obrază de cinsti care mai gios s -au 
iscălit, şi noi încă pentru mai mare credința ni -am pus degitili mai gios ca să să crează, şi după 
scrisorile vechi ce li-am dat la mâna dumisali pe această parti de moşie să aibă dum(nealui) aş faci 
şi hrisov domnescu de întăritur(ă). (Ve)le(a)t 1765 mart(ie) 15. Eu Grigo rii Săfir, am dat danii. Eu 
Condre, sin Săfir, am dat danii. Angheluț Agăriciu, mazil, martor răziş. Şi eu  Costandin, ban, am 
scris zapis(ul) cu mâna lor. 
Se păstrează actul de danie din 1759/7268 oct. 4, când Danilă Frențu dăruiește lui Vasilie Razu 
hatman părțile sale de moșie din Brăhășești și Bogzești. Rez., MMDCCXXII/72 (nr. 3 8). Se mai 
păstrează din 1740/7248 mai 25. –  Grigore al II- lea Ghica vv. Moldovei dă carte pentru un bătrân 
din satul Brăhășăști, pentru care a rămas de judecată Vasile Crăcățeți cu toți ai lui, vezi BAR, do c. 
ist., rez., MMDCCXXII/72 (nr. 28). Comuna Brăhăşeşti este compusă din satele : Brăhăşeşti, 
Toflea, Corcioveni şi Cosiţeni este situată în nordul judeţului Galaţi. Vechile docume nte ne arată 
aceste sate ca fiind formate de răzeşi, ţărani liberi, stăpâni în devălmăşie a unei moşii rămasă de la 
un străbun comun. De văzut „Hotărnica din 13 mai 1746 care atestă satele Brăhăşăşti, C ordeni şi 
Vălcoviceşti de „la ținutul Vasluiului pe vale(a) Crasnii, trecând cu capul hotarelor dispri răsăritu şi 
în ținutul Fălciiului în zări dial(u)lui Crasnii dispre Lohan, iar cu cap ul hotarului dispri apus asupra 
Vasluiului după cum mergu şi alti hotară, păr să întâlnescu cu alte hotară ci vin dis pri Vaslui”. 
Hotarul Brăhăşăştilor începea „din hotarul Bogzăştilor în gios pe vale(a) Crasnii pi supt coştişa 
dispri apus pi drumul cel mari, păn în  hotarul Cordenilor” (ANI, Fond Episcopia Romanului, 
IV/37). Iar un Ion Brahăş diiac a deținut „dreasă de cumpărătură” pentru ocină şi moşie în satul 
Brăhăşăşti, cu loc de moară în Crasna, de la „bătrânul Petre” voievod, probabil P etru Rareş (1527 -
1538; 1541-1546), ce vor fi vândute logofătului Drăghici Bogza în 1599 -1600 (DIR, A. Moldova, 
XVI, IV, p. 269- 272, nr. 334). La 15 ianuarie 1488, Ştefan cel Mare (1457 -1504), confirma satul 
Volhoviceşti „la Crasna”, fraților Stan şi Dan, cumpărat de la Ion, fiul l ui Petru Roşca, cu 200 zloți 
tătăreşti (DRH, A. Moldova, III, p. 45, nr. 27). Satul Volhoviceşti este localizat d e unii istorici 
„poate la Crasna Putnei” (Ioan Bogdan, Documentele lui Ştefan cel Mare, Buc ureşti, Atelierele 
Grafice Socec & Co.,1913, I, p. 3 22, nr. CLXXIX). Biv vel paharnicul Vasile Costachi realizează 
un schimb de moşii la 20 octombrie 1759 cu „fratele” său, biv hatm anul Vasile Razu, căruia îi 
oferă „satul Cordenii întreg şi giumătate de Brăhăşăşti, şi din ceialaltă giumătate de sat iar ăş din a 
zece parte de tot satul a trie parti şi din satul Vâlcoviceştii, din patru bătrâni ce înb lă satul, trii 
bătrâni întregi, şi din satul Murgenii, din trii bătrâni ce înblă satul doi bătrâni în tregi ş-a trie parte 
din celalalt bătrân”, pe care le avea cumpărate sau de baştină de la strămoşul său Cărăcaş jicnicer, 
pentru care a primit la Iaşi în târgul Făinii o pivniță din piatră cu dugheană dea supra, alte trei 
dughene cu locul din jur (ANI, Fond Episcopia Romanului, IV / 41). Sch imbul dintre comisul 
Vasile Costache şi hatmanul Vasile Razul a fost întărit de către domnul Ioan Teodor Callim achi la 
26 octombrie 1759 (ANI, Fond Episcopia Romanului, IV / 42). La 12 iu nie 1762 se realizează 
 
 
302 
 
                                                                                                                                      
îndreptarea dorită şi hotărnicia moşiilor Cordenii, Brăhăşeştii, Murgenii, Vâlcoviceş tii şi Orzăştii, 
proprietatea hatmanului Vasile Razul, hotărâte şi stâlpite de către „Negre Apostol, b iv vel 
jăc(nicer), cându era acesti moşii supt stăpânire dumisali logofetesăi Catrinii, al r ăpăosatului 
Costandin Costachi, biv vel logofăt la  l(ea)t 7254” (ANI, Fond Episcopia Romanului, IV/45). 
Grigore Safir cu fiii săi Gavril şi Toader, Condre, fratele lui Grigore, din satu l Brăhăşeşti, fac danie 
la 15 martie 1765 hatmanului Vasile Razul „15 stănjeni de pământu la mijlocul loculu i în 
curmezişu, pe şesul Crasnii”, baştină de la moşul lor Vasile Tihne, scoşi de la „hat(manul) Vasili 
Costachi cându ş -au hotărât dum(nealui) moşie după un zapis de la moşul nostru Vasili Tihni”  
(ANI, Fond Episcopia Romanului, IV/47). Este o comună pe malurile râului  Berheci, acolo acesta 
primește apele afluentului Zeletin și făcea parte din plasa Zeletin a județului T ecuci, fiind formată 
din satele Brăhășeștii de Jos, Brăhășeștii de Sus, Corcioveni, Cosițeni și Toflea. Aici există situl 
arheologic cu cetatea de pământ de la Cosițeni, din punctul „Cetățuia”, aflat la confluenț a râurilor 
Zeletin și Berheci. Este o cetate datând din secolele al IV -lea–al III- lea î.Hr. După sondajele, 
arheologice făcute de Ctin. Solomon în 1929, la „Cetățuia situată în capul dea lului dintre Craioveni 
și Cosițeni comuna Brăhășești, județul Galați, s -a emis și ipoteza existenței unei cetățui, cu caracter 
temporar, construită de Ștefan cel Mare la începutul campaniei din 1476 ad misă de unii cercetători 
ai epocii lui Ștefan cel Mare. Astfel și  colectivul de cercetări arheologice al șantierului Poiana -
Tecuci, cu ocazia unor cercetări de suprafață făcute în împrejurimile acestei localități, admite că 
identificarea făcută de Constantin Solomon este plauzibilă (Șantierul Poiana, în SCIV, I II, 1952, p. 
133; Cetățuia din Valea Berheciului, articol în BCMI, XXII, 59, 1929, p. 34 -39). Ion Focșăneanu și 
Gheorghe Diaconu admit construirea unei tabere întărite în valea Berheciului (I. Fo cșăneanu, Gh. 
Diaconu, Bazele puterii militare a lui Ștefan Cel Mare, editura Academiei, 1956, p. 133), iar 
Mircea D. Matei socotește că în valea Berheciului „a existat altă cetate de pământ, de felul ce lei de 
la Bârlad, cele două cetăți fiind contemporane” (Mircea D. Matei, Date noi în legătur ă cu cetatea 
de pământ de la Bârlad, în SCIV, X, 1, 1959, p. 129).  
Brăhășești (bis. de lemn Sf. Voievozi - Brăhășești de Jos, 1795 sau 1807, reparată 1882, reclădită 
1925; bis. Sf. loan - Brăhășești de Sus, 1832 -1834, reclădită pe locul bis. Intrarea în biserică, 
reparată 1888, 1907 și  1922). Dicț. Rom., I, p. 610; Anuar 1909, p. 406; AER, 193 6, p. 284; A.B., 
1931, p. 191 (cat. 1809); Doc. rel. agrare, II, indice (sat al m-rii Sovej a);Ghibdnescu, Ispisoace, 
11/2, indice; B.R., I, 1875, p. 429; Documente, XVI, vol. III, p. 84; vol. IV, p. 270 (B. - Falciu). 
Brudiu Mihalache, Paul Păltănea, O cetate dacică în sudul Moldovei: Brăhășești 3 febr. 1968, p. 
11) (consideratä de Constantin Solomon a fi de la Ștefan eel Mare; vezi cetatea din Vale a 
Berheoiului); Brudiu Mihalache, Paul Păltănea, Ce tatea daco- getică de la Brăhășești, jud. Galați 
(Arheologia Moldovei,VII, 1972, p. 225-239) .Se arată că nu datează din epoca lui Ștefan cel Mare, 
cum a crezut Constantin Solomon ,N. Stoicescu, op. cit., p. 121). 
919 S-a stabilit că primul sat al comunei Braniştea de azi a fost satul Ţăpeşti, la începutul v eacului al 
XV-lea (conform hrisoavelor de la Ştefan cel Mare), sat care nu mai există astăzi. Al d oilea sat a 
fost Braniştea, care apare menţionat pentru prima dată ca „branişte domnească”,  ce a aparţinut l ui 
Petru Rareş. Apare în primul hrisov, de la 12 mai 1546 (Huşi) ce atestă că Petr u Rareş o dăruieşte 
Mitropoliei Romanului, împreună cu o jumătate din satul Tăpeşti. Braniştea despr e care se vorbeşte 
în acest document fusese înainte „loc pentru oi, Lozoviţa, ce a fost braniştea noastră  din veac”. Tot 
aici se descriu în mod amănunţit atât hotarele satului Ţăpeşti, cât şi hotarele Braniştei (Lo zoviţa). 
În timpul lui Petru Rareş şi după aceea, la Lozoviţa au început să se aşeze oamen i şi cu timpul pe 
această „branişte” a luat naştere un sat care a purtat acelaşi nume. Cel de -al treilea sat vechi care a 
existat pe teritoriul comunei a fost satul Şerbeşti. Astăzi comuna Braniştea are trei sate  
componente: Vasile Alecsandri, Traian şi Lozova. La sfârșitul secolul ui al XIX-lea, comuna făcea 
parte din plasa Siretul a județului Covurlui, și era formată din satele Braniștea, Traian, Șerbeștii 
Vechi și Lozova. Anuarul Socec din 1925 consemnează comuna în plasa Pechea a aceluiași județ. 
Satul Șerbeștii Vechi a trecut la comuna Șendreni în 1931. 
 
 
303 
 
55; (Buciumeni) 921 (sau Burciumeni) 145; Bucșa 26 922; Buda 46 923; Buda c. 33; 
Buda cătun 30; Budești 207 924; Burdusaci925 111; Burluci 31; Buzdugan 926 (p. 274 
                                                                                                                                      
920 Brănești este un sat în comuna Vlădești din județul Galați. Despre existenţa satului Brăneşti 
singurul document este acela în care se precizează anul construirii clădirii şcolii de 4 ani (1899). 
921 Comună formată din satele Buciumeni (reședința), Hănțești, Tecucelu Sec și Vizurești. Se af lă 
pe Colinele Tutovei. La sfârșitul secolului al XIX -lea, comuna făcea parte din plasa Nicorești a 
județului Tecuci și era formată din satele Argea, Braniștea, Buciumeni, Hânțești, Tecu celu Sec ș i 
Vizurești. Străveche aşezare răzeşească, satul Buciumeni este menţionat pentru prima dată într -un 
hrisov semnat de Ştefan cel Mare la 13 Ghenar 1443. Prin acest act: „se întăreşte Anuş iţei şi 
fratelui său Fition, tot satul Buciumeni, cumpărătură de la Mihule şi sora lui G herţa, feciorii lui 
Toader, în 40 zloţi tătărăşti”. La sfârşitul secolului XIX, istoricul tecucean Alex andru Papadopol -
Calimah, amintind o afirmaţie mai veche a lui Dimitrie Cantemir, a emis ipoteza  că satul 
Buciumeni ar fi fost înfiinţat  de o căpetenie militară, din neamul Bucium, care fusese răsplătită 
pentru fapte de vitejie, cu danie domnească, în poiana din codrii Cucuieţi de altăd ată. Cea mai 
veche familie boierească din Buciumeni a fost a descendenţilor lui Şendrea, marele h atman al  
Moldovei şi cumnat al lui Ştefan cel Mare, care aveau un conac în partea de sud a satului. 
Hatmanul Şendrea şi cu soţia sa Maria au înfiinţat schitul Sihastru, cu o bis erică din lemn de stejar, 
care a fost demolată în anul 1878 şi reconstruită din cărămidă de către depu tatul Petrache Şendrea. 
Biserica mai dăinuie şi astăzi. Vezi Doc. relații agrare, II, indice (sat al lui Grigorascu Costachi); 
Gh. Ghibànescu, Ispisoace, 11/2 și IV/1 indice (era sat al lui Dediu pârcalab, 1686); B.R., I, 1875, 
p. 519 (Buciumești-Tecucelul Sec) (N. Stoicescu, op. cit., pag. 130). 
922 Bucșa este un sat în comuna Răchitoasa din județul Bacău. La sfârșitul secolu lui al XIX -lea, 
satul  făcea parte din plasa Zeletin a județului Tecuci. A fost în comuna Burdusac i, formată din 
satele Bucșa, Burdusaci, Deleni, Gunoaia, Hăghiac, Oprișești și Tochilele. Anuarul Socec din anul 
1925 consemnează comunele în plasa Podu Turcului a aceluiași județ. Comun a Răchitoasa avea 
aceeași compoziție. Comuna Burdusaci avea satele Bucșa, Burdusaci, Burlug,  Cârna, Chicerea, 
Deleni, Gunoaia, Gura-Sohodol, Hăghiaca, Oprișești, Tochile și Ursa. 
923 Buda este un sat în comuna Blăgești din județul Bacău. 
924 Satul Budeşti era al comunei Făurei, ținutul Roman. Făurei se află la răsărit de pârâul Ro man şi 
de satul Tatomireşti și este menţionat într -un act de întărire, de la 1459 septembrie 3, al boierului 
Goştilă, şi apoi este stăpânit de urmaşii săi. În secolu l al XVII- lea, satul Făurei era stăpânit de 
boierul Vasile Bogza. Satul Climeşti este situat pe drumul judeţean Roman –  Piatra Neamţ, via 
Trifeşti – Mărgineni, la km 17. Este cel mai mare sat din comună, întocmit în anul 1856 de către 
voievodul şi omul pol itic Grigore Cozadini. Acesta era descendentul unei familii italiene grecizate 
şi văr după mamă cu Al.I. Cuza. A fost unul dintre fruntaşii revoluţio nari de la 1848 din Moldova, 
după care a ocupat în timpul domniei lui Cuza şi Carol I funcţia de senator şi prefect de Fălticeni. 
Căsătorit cu Eugenia Ghica–Budeşti a primit de la socrul său o parte din moşie ş i 40 de familii de 
clăcaşi. Aceştia au fost împroprietăriţi de Cuza la anul 1864, ei constituind nuc leul actualului sat 
aşezat într-o mică depresiune şi pe dealurile care o înconjoară. În sat se păstrează fostul conac  cu 
dependinţele sale. Satul Budeşti trebuie arătat că este un sat de clăcaşi cu o vechime nu pr ea mare, 
aşezat pe moşia familiei Ghica, fiind și cel mai mare sat din cadrul comunei. Cel m ai v echi 
document al existenţei acestui sat este însă biserica, aşezată lângă vechiul conac boieresc, constr uit 
în timpul lui Toma Cantacuzino pe la 1664, unde se găseşte înmormântat do mnitorul Dumitraşcu 
Vodă. Satul Budeşti apare în documente în anul 1712, în  timpul domniei lui Constantin 
Mavrocordat, iar satul este mult mai vechi, ţinând seama că pe pisania bisericii di n sat este amintită 
data de 19 septembrie 1664. Cu aproximativ 200 de ani în urmă, satul s-a restrâns în locul unui fost 
iaz, colmatat în cond iţii acum necunoscute. Satul a purtat numele de familiei Budeşti -Ghica, după 
numele boierului care a fost și stăpân pe aceste locuri. 
 
 
304 
 
                                                                                                                                      
925 Burdusacii fac parte astăzi din comuna Răchitoasa, din judeţul Bacău. Până la ultima împărţire 
teritorială erau reşedinţă de comună şi cuprindeau următoarele sate: Oprişeştii, Gunoaia, B ăhniţa 
(cu intermitenţe), Hăghiac, Tochilea, Cârna, Deleni (cu partea numită Stuchenii), Bucşa şi Gura 
Sohodolului. Timp de peste o sută de ani a făcut parte din Ocolul Zeletinului, judeţul  Tecuci. 
Actualii Burdusaci se mai numeau, după anumite tradiţii, Oprişeştii de Jos, „Burdusacii” aflându-se 
mai de demult undeva mai sub Bucşa, pe locul numit astăzi Silişte (Sâlişte). Într -un uric datat 12 
mai 1555, Odochia, fiica lui Moga, împreună cu Tudora şi fratele ei, Cozma, cop iii lui Hasan, vând 
lui Mihăilă Motăş din privilegiul de întăritură acordat de Ştefan cel Mare bunicului lor, Toader 
lucaş, „...o bucată de pământ din hotarul Oprişeştilor, din partea de jos,  la obârşia Sohodolului, 
anume Fânt âna Belciuroasa şi cu loc până la vârful dealului dinspre răsărit (...) până la ho tarul 
Burdisacilor”. La 25 octombrie 1667, îi regăsim într -un zapis prin care Costin, feciorul lui Capotă 
din satul Hănţăşti, vinde două pogoane de vie şi două pogoane de loc  sterp situate pe dealul dinspre 
apus al Nicoreştilor „...domniei sale Stratului, ficior lui Ionaşco Surdului din s at din Burdusaci şi 
giupânesei dumisali Rocsandii şi cuconilor dumisali şi nepoţilor dumisali şi străn epoţilor 
dumisali...” În 1897, Theodor N. Ciuntu situa Burdusacii „...pe coasta de vest a dealului Băluş”, 
fără să amintească de partea lor întinsă pe şoseaua Răchitoasa - Podu Turcului. (C. D. Zeletin, 
Scrieri 4, Scurtă istorie a satului natal, Burdusacii I).  Un alt zapis, emis la 11 iunie 1739, de 
Grigore Ghica, voievodul Moldovei, pomeneşte de „Radul ot Burdusaci” şi de „Gr osul ot 
Oprişăşti”. Din aceeaşi perioadă datează şi un suret care pomeneşte de „Irimie Drăgosin ot 
Burdusaci” (C.D. Zeletin, Scrieri 4, Scurtă istorie a satului natal, Burd usacii I). Prima descriere mai 
amănunţită a Burdusacilor, „după un manuscris al D -lui E.C.”, a fost publicată în anul 1876, în 
revista Buciumul român. Găsim aici menţionarea alcătuirii lui răzăşeşti şi mazileşti, vech i nume de 
burdusăceni, elemente de structură socială etc.; „Burdusacii sau Trei -bătrâni, la ţinutul Tecuciului, 
ocolul Zeletinului, moşie cu părţi şi răzăşească, în care moşie suntu răzeşi şi Co nstantin Strat în 
hliza numită Cocârlă; Ioan Varlam, Ioan Fontână. Constantin Strat şi preotul Strat,  au trecut în 
schimb cătră d -lui Scarlat Motăş 3 stânjâni din partea Strătească, lungi din zarea Pereschivului 
până la zarea Mohorâţilor, cu vadu de moară în apa Zeletinului, şi au luat împ otrivă de la d -lui 2 
pogoane locu ce le- au avut cumpărate de la Radu Munteanu, în partea Cepească; are parte acolo şi 
d-lui caminariul Alexandru Baiardi, zăstre de la cucoana d -sale, fiica d-sale paharnicului 
Constantin Vârlănescu, dumneanului Pitariul Petrachi Zota; răzăşi mai suntu şi polcovnicelul 
Neculai Beldiman, pos telnicelul Ilie Oatul, Ioan Cârlan, Vasilie Bogza, şi alţi mai mulţi răzăşi şi 
părtaşi în ea. Are satu cu o biserică, doi preoţi, doi dăscăli, şaptesprezece priviligh eţi, treizeci şi opt 
mazâli, cinci nevolnici, optsprezece vădane, doi slujbaşi volnici, unu jidov; pe lângă moşiile 
Oprişăştii, Săndreştii, Mirenii şi altele, cu un număr de 85 locuitori” (C.D. Zeletin, Scrieri 4,  Scurtă 
istorie a satului natal, Burdusacii I). În anul 1871, Alexandru Odobescu alcătuieşte, la cererea 
Ministerului Cultelor şi Instrucţiunii, un Chestionar ale cărui răspunsuri se află astăzi la 
Academia Română (mss. 229, f. 338) ; din ele aflăm noi informaţii: Biserica din Burdusaci -Tecuci 
a fost construită „din lemn de stejar, solid cioplit şi încheiat bine”. Catapeteazma şi icoanele au fost 
zugrăvite în Rusia, la Kiev (C.D. Zeletin, Scrieri 4, Scurtă istorie a satului natal, Burdusacii I). 
926 În județul Bacău, în comuna Parincea, pe pârâul Răchităului numele adesea pome nit în actele 
familiei, există satul Buzdugan, alături de satul vecin Cetățuia Buzduganului. Pu tem socoti schitul 
Buzduganul din județul Tecuci drept ctitorie pedinte de comuna Buzdugani. Șetraru l Constantin 
Buzdugan, căsătorit în 1780 cu Ileana, fata șetrarului Andrieș și sora viitor ului staroste al ținutului 
Putna, sp ătarul Vasile Andrieș este un posibil întemeietor de sat. Constantin Buzdugan capătă  
zestre de la setrarul Andrieș cu foaia de zestre de la 1780, Ghenar 20, între altele m ulte moșii, „un 
vad de moară din Răchitău” pârâul despre care am spus mai sus că trec e prin comuna Buzdugani. 
În 1671, mart. 28 Buzdugan, căpitanul de Tecuci, vinde pentru 100 de  galbeni doamnei Datina, 
soţia răposatului Dabija Vodă, partea sa de moşie din Ţigăneşti. 
 
 
305 
 
și următoarele); Călimănești 927 72; Căuia 928 35; Cheftelnița 5 -20; Călmățui 929, 
Cămilești930, Calapodești931, Călimăneasa 932 110; Chiser (probabil Chetriș 933) 
                                                 
927 Satul Călimănești se află la nord -nord-est de orașul Mărășești, de o parte și alta a căii ferate. În 
componența orașului Mărășești de astăzi, pe lângă orașul propriu -zis, intră localitățile: Doaga, 
Modruzeni, Haret, Pădureni și Călimănești. 
928 Căuia este un sat în comuna Dealu Morii din județul Bacău, Moldova, România.  Satul s -a 
format în 1968, prin contopirea fostelor sate Căuia de Jos, Căuia de Sus și Livezile (fost Răspochi). 
929 Călmățui (Brehoaia), com. Grivita, jud. Galați (bis. Sf. Gheorghe, ante 1809,  refăcută 1862 -
1865 de Alexe Anastasiu). A.B., 1931, p. 190 (icat. 1809); Dicț. Ro m., II, p. 269 -270; B.R., II, 
1877, p. 93-94 (fost sat Com. Putna și Com. Cocorești -Tecuci); Anuar 1909, p. 409; AER, 1936, p. 
294 (Nicolae Stoicescu, op. cit., p. 162). 
930 Cămilești, țin. Tecuci. Documente, XVI, vol. II, p. 83 (la 1577, satul, fo st domnesc, daruit lui 
Bildi mare vornic; DRH, XIX, indice (dăruit lui D. Ștefan logof At); B.R., II, 1877, p. 145 (fost 
sat); Dicț. Rom., II, nu -1 amintește. Vezi hotărni cia satului la (1632), când era proprietatea lui 
Mihai Sturza (Acad. R. S. România, MDLXXIX/2), Vezi și opisul de doc. ale satulu i, fost 
proprietatea lui M. Sturza (ibidem, DXV/44) (Nicolae Stoicescu, op. cit., p. 164). 
931 Sat astăzi în Dealu Morii (în trecut, Negulești și Blaga) este o comună în județul Bacău, f ormată 
din satele Banca, Bălănești, Blaga, Boboș, Bodeasa, Bostănești, Calapodești, Căuia,  Dealu Morii 
(reședința), Dorofei, Ghionoaia, Grădești, Negulești și Tăvădărești. La sfârșitul seco lului al X IX-
lea, comuna purta numele de Negulești, făcea parte din plasa Berheci a județului Tecuci,  și era 
formată din satele Blaga, Căuia de Jos, Căuia de Sus, Lărgășeni, Măldărești, Neguleș ti și Răspochi, 
având în total 1314 locuitori. În comună existau o școală  cu 32 de elevi deschisă în 1868, o moară 
de apă pe pârâul Certieni și patru biserici la Blaga, Lărgășeni, Măldărești și Răspochi. (L ahovari, 
George Ioan (1901). „Negulești, com. rur.” Marele Dicționar Geografic al Romîniei. 4 . București: 
Stab. grafic J. V . Socecu. p. 491).  În aceeași alcătuire este consemnată comuna de Anuarul Socec  
din 1925, având atunci 1945 de locuitori, și reședința în satul Blaga, și făcând  parte din plasa 
Găiceana a aceluiași județ („Comuna Negulești în Anuarul Socec al României -mari”. Biblioteca 
Congresului SUA). În 1931, satul Lărgășeni a fost transferat comunei vecine Corbița, în comuna 
Negulești apărând între timp și satele Căpotești, Dumbrava și Hazu -Moara Dediului („Tablou de 
regruparea comunelor rurale întocmit conform legii p rivind modificarea unor dispozițiuni din legea 
pentru organizarea administrațiunii locale”. Monitorul oficial și imprimeriile statului (161): 403, 
405. 15 iulie 1931. În 1950, comuna, care a luat și ea numele de Blag a după satul ei de reședință, a 
fost transferată raionului Răchitoasa din regiunea Bârlad și apoi ,după 1956, raion ului Adjud din 
regiunea Bacău. În 1964, satul Răspochi a luat numele de Livezile.[10] În 1 968, comuna Blaga a 
fost transferată la județul Bacău și a fost unită cu comuna Tăvădărești  (desprinsă anterior din 
comuna Vultureni, aflată la nord). Comuna a luat numele de la noua reședință,  satul Dealu Morii, 
format atunci prin contopirea satelor Hazu și Meleșcani în jurul unui nucle u cu o evoluție recentă. 
Tot atunci, satul Vultureni (din c omuna Tăvădărești) a luat numele de Calapodești pentru a fi 
diferențiat de reședința comunei vecine; satele Livezile, Căuia de Jos și Căuia de Sus  au fost 
contopite sub un nou sat denumit Căuia; iar satele Dumbrava și Măldărești au fost co masate cu 
satul N egulești („Legea nr. 2 și 3/1968”. Monitoruljuridic.ro). Sfântul Antipa s -a născut în anul 
1816 în satul Calapodești. Mănăstirea Calapodești este situată la 68 de kilometri sud -est de orașul 
Bacău, în satul Calapodești pe șoseaua Bacău –  Secuieni. Calapode ști, țin. Tecuci (bis. Sf. 
Voievozi, ante 1809). A.B., 1931, p. 192 (cat. 1809); Dicț. Rom., I I, p. 148 (Comuna Vultureni) 
(Nicolae Stoicescu, op. cit., p. 156). 
932 Călimăneasa este un sat astăzi în comuna Tănăsoaia din județul Vrancea. La sfârșitu l secolului 
al XIX-lea, comuna Tănăsoaia purta numele de Valea Rea, făcea parte din plasa Zeletin a județului 
Tecuci și avea în compunere satele Călimăneasa, Covragu, Galbenu, Nănești, Sălcuța, Vale a Rea și 
 
 
306 
 
cârciumă (în continuare se va nota cu litera c); Căciulești 934, Chițani 23; Cîrna 935, 
Ciofrești936, Cățelușa 937 22; Ciofrești 938, Ciurești 939, Cârlomănești 940, Colonești941 
                                                                                                                                      
Vladnicu. În 1931, zona a fost ușor reorganizată, comuna luând numele d e Galbeni și rămânând cu 
satele Călimăneasa, Galbeni, Nănești, Valea Rea de Jos, Valea Rea de Sus și Vladnic, după ce satul 
Covragu a fost transferat comunei Brăhășești, iar satul Sălcuța a fost dat comunei Corbița. 
933 Din 1798 mai 10 se păstrează „Zapis prin care Vasile Blănaru de la Bălăbeşti se învoieşte cu 
Ioniţă Popa să -i dea un loc de casă în valea târgului, „în jos de malul Bârladului”, pe ca re sunt şi 
două crâşme, primind în schimb două pogoane de vie lucrătoare la Chetri ş în ţinutul Tecuci şi 150 
de lei martori.” (http://arhivelenationale.ro/site/ download/ arhive_judetene/iasi/Colectia -
Documente-pachetele-1041, poz. 2, p. 12). 
934 Căciulești, ținutul Tecuci (bis. Sf. Nicolae, sec. XVIII, ante 1786). A.M., 19 42, p. 45 
(însemnare, 1786, Nicolae Stoicescu, op. cit., p. 160). Sat de asemeni dispărut și necercetat. 
935 Cîrna, țin. Tecuci, sat astăzi dispărut.  Aici era biserică în sec. XIX. Vezi și Guno ea. 
Costăchescu M., Doc. înainte de Ștefan, II, p. 434 -435 (desprre sat);Idem, Doc. Ștefan, p. 170; 
Dicț. Rom., II, p. 512 (Com. Gunoaia, Nicolae Stoicescu, op. cit., p. 198).  Com. Răchitoasa la 
sfârșitul secolului al XIX -lea făcea parte din plasa Zeletin a județului Tecuci. Anuarul Socec din 
1925 consemnează comunele în plasa Podu Turcului a aceluiași județ. Comu na Răchitoasa avea 
aceeași compoziție și 2569 de locuitori;[10] comuna Buda avea în plus satul Magaz ia, iar populația 
ei totală era de 1819 locuitori; în vreme ce comuna Burdusaci avea 2646 de locuitori în satele 
Bucșa, Burdusaci, Burlug, Câ rna, Chicerea, Deleni, Gunoaia, Gura- Sohodol, Hăghiaca, Oprișești, 
Tochile și Ursa. În 1950, comuna Răchitoasa a devenit reședința raionului Răchitoasa din regiunea 
Bârlad, raion din care au făcut parte și celelalte două comune. În 1952, raion ul a trecut l a regiunea 
Bacău și în 1956 a fost desființat, cele trei comune fiind transferate raionului Adjud. În 1964, satul 
Bahnița-Gunoaia din comuna Răchitoasa a luat numele de Dumbrava, iar în comuna Burdu saci 
satul Gunoaia de Jos a primit numele de Movilița, iar  satul Cârna pe cel de Lunca („Decretul nr. 
799 din 17 decembrie 1964 privind schimbarea denumirii unor localități”. Mo nitoruljuridic.ro). În 
1968, cele trei comune au fost trecute la județul Bacău, iar comunele Buda și Burdusaci au fost 
desființate, satele lor trecând la comuna Răchitoasa. Tot atunci, au fost desființate satele Brătoaia 
(comasat cu Putini), Deleni, Lunca (comasate cu Tochilea), Gura Sohodol, Poteca și Stupeni 
(comasate cu Burdusaci). „Oprişeştii. Cea dintâi atestare documentară cunoscu tă de noi constă în 
cartea de întărire emisă la Suceava de Alexandru („Alexăndrel”) Voievod, la 21 d ecembrie 1452. 
Documentul, în slavonă, începe aşa: „Cu mila lui Dumnezeu, Noi Alexandru Voiev od, Domnul 
Ţării Moldovei, facem cunoscut şi cu această carte a noastră tuturor, care vor căuta la dânsa sau vor 
auzi citindu-se, că această adevărată şi credincioasă slugă a noastră, pan Trişor, fiul lui Şan dru de 
la Iucaş, a slujit nouă drept şi credincios. De aceea, noi văzându -l cu dreapta şi credinciasa slujbă, 
l-am miluit cu osebita noastră milă şi i -am dat şi i -am întărit ocinile lui, satele anume Oprişeşti la 
Zeletin şi Cârna şi Răchitişul şi la Dobrotvor, unde este popa Duma, şi la Iucaş, unde este casa 
tatălui său şi margine şi Melis... Toate aceste să -i fie uric cu tot venitul, lui şi fratelui său, Tador, şi 
copiilor lui şi nepoţilor lui şi strănepoţilor lui şi răstrănepoţilor lui şi întregului n eam al lui, 
nestricat niciodată, în veci. Iar hotarul acestor sate să fie după toate vechile hotare, pe u nde din 
veac a u umblat (s.n.)...” Această din urmă precizare este importantă, deoarece vorbeşte despre 
existenţa Oprişeştilor şi Cârnei de pe Zeletin cu mult înaintea redactării acestui hrisov  (21 
decembrie 1452). De altfel, Mihai Costăchescu, cu circumspecţia istoricului adevărat, spune că 
satul „...era cred şi în veacul al XlV-lea” şi că îşi trage numele de la un străvechi Opriş, deşi tradiţia 
orală leagă toponimul Oprişeşti de oprişuri, stăvilarele morilor de apă de pe pâraiele  Gunoaia şi 
Zeletin, numeroase în vechime, de cele de la Gunoaia aducându- şi aminte şi cel ce scrie aceste 
rânduri. Prepoziţia de la începutul uricului: „...facem cunoscut şi cu (s. n.) această carte a noastră...” 
lasă a se înţelege că domnitorul mai emisese un document similar, care, probabil,  se va fi pierdut. 
 
 
307 
 
                                                                                                                                      
Pergamentul, cu pecetea distrusă, se găsea în anii când Mihai Costăchescu îşi p ublica analectele, la 
Academia Română (LXXV/1), împreună cu o copie dăruită de Ioan Bogdan ( ms. 126). „Tador” 
pare să fie ortografierea slavizată a lui Toader, Toader Iucaş. „Pan Trişo r” este „Petrişor”, 
diminutivul lui Petru Iucăş, fiul lui Şandru de la Iucăş, care a dat num ele satului Şăndreşti (nu 
Şendreşti, cum se pronunţă astăzi, ceea ce ne duce cu gândul la vre un Şendrea, de altfel, derivat tot 
din Şandru). Şandru de la Iucaş era fiu al lui Laslău Globnicul, „care trebuie s ă fi trăit pe la 1400”. 
Acest „zelos strângător de dajdii, străin, pare -se, după mine, de populaţia localnică românească”, ai 
cărui descendenţi s -au românizat complet şi în foarte scurtă vreme, primise în dar sate băştinaşe  
româneşti, atât prin părţile Zeletinului, cât şi prin ale Cracăului. Acestor descendenţi le va 
statornici Ştefan cel Mare, printr -un suret emis la Vaslui în ziua de 22 ianuarie 1495, stăpânirea a 
nouă sate, printre care „Petreştii pe Zeletin şi Plăcintenii, Oprişeştii, Cârna şi Răchitişul în acelaşi 
hotar”. -(C.D. Zeletin, Scrieri 4, Scurtă istorie a satului natal, Burdusacii, II). „Din  cauza răririi 
Cârnei în timp, sătenii s-au hotărât să mute biserica la Burdusaci, sat care se îndesea şi n -avea lăcaş 
de închinare. Legenda spune că, în dreptul locului unde ea se află astăzi, car ele ce transportau de la 
Cârna biserica desfăcută, pentru a fi înălţată din nou „în Valea Bucşăi, unde a fos t atunci satu supt 
numili de Burdusaci”, se stricau toate pe rând, nemaiputând să înainteze. Tălmăc ită ca un semn 
dumnezeiesc, întâmplarea aceasta a hotărât sătenii să ridice biserica în dreptul acelui loc, îns ă pe 
deal, în câmp, departe de Burdusaci şi peste mână pentru Oprişeşti, în locul unde se află şi astăzi”. -
(C.D. Zeletin, Scrieri 4, Scurtă istorie a satului natal, Burdusacii, II). 
936 Ciofrești, țin. Tecuci. Documente, XVI, vol. II, p. 226 -228 (la 1570 1/2 din satul Ciofrești pe 
Bârlad a m-rii Berzunt, iar 1/2 a lui Dinga postelnic); vezi și XVII, vol. V, p. 289 (1624); Dock rel. 
agrare, II, indice (sat al m- rii Neamț); Uricarul, VI, p. 236, 317 (doc. 1824 -1827, satul m-rii 
Neamț> (Despre sat vezi doc, de la Arth. St. But., m -rea Neamț, LXXIVA3, man. 1262 și path. 
XXVII) (Nicolae Stoicescu, op. cit., p. 189). 
937 La sfârșitul secolului al XIX -lea, comuna Parincea era reședința plășii Siretul de Jos a județului 
Bacău și era formată din târgușorul Parincea și satul Parincea cu 942 de locuito ri. În comună 
existau o școală mixtă cu 50 de elevi (dintre care 18 fete) și două biserici (am bele în satul 
Parincea), iar principalul proprietar de terenuri era Caton G. Lecca (Lahovari, Geo rge Ioan,1901, 
Marele Dicționar Geografic al Romîniei, București, Stabilimentul grafic J. V. Socecu. p . 654–655). 
La acea vreme, pe teritoriul actual al comunei mai funcționau în aceeași plasă și comunele Milești 
și Nănești. Comuna Milești, cu satele Mileștii de Jos, Mileștii de Sus, Văleni, Valea lui Drag și 
Larga, avea 968 de locuitori ce trăiau în 238 de case; aici existau o școală m ixtă deschisă la 
Mileștii de Sus în 1865, o biserică ortodoxă la Mileștii de Sus și una catolică la Văleni. Comuna 
Nănești avea în componență satele Nănești, Vladnicu și Mărăști cu 1484 de locuitori ce tr ăiau în 
370 de case și avea o școală mixtă cu 14 elevi deschisă în 1859, două bis erici ortodoxe la Nănești 
și una catolică la Vladnicu, iar principalii proprietari erau Caton G. Lecca, Profira Strat și  N. Țintă 
(idem, p. 450 –451). Anuarul Socec din 1925 consemnează desființarea comunelor Milești și 
Nănești și comasarea lor cu comuna Parincea. Astfel, comuna Parincea, în continu are reședință de 
plasă (plasa Siret din același județ) avea 3200 de locuitori în satele Cățelușa, Mileștii de Jos, 
Mileștii de Sus, Nănești, Parincea, Văleni și Vladnicu. În 1931, comuna a mai prim it și satele 
Barna, Poieni și Năstăseni, care până atunci făceau parte din comuna Godinești din ju dețul vecin 
Tecuci, și au apărut și satele Burdugani și Pârlitura. În 1950, comuna a fost transferată raionului 
Bacău din regiunea Bacău. Satul Cățelușa a primit în 1964 denumirea de Iazu, iar satul Pârlituri 
pe cea de Satu Nou. Între timp, satul Nănești se separase în Nănești -Vale și Nănești -Deal, și au 
apărut și satele Podu Roșu, Vârlănești și Valea lui Noe. În 1968, comuna a revenit  la județul Bacău, 
reînființat și unele sate au fost desființate și comasate cu alte sate: Parincea -Sat și Parincea-Târg au 
fost reunite sub numele Parincea; Nănești -Vale și Nănești -Deal sub cea de Nănești; Vârlănești a 
fost desființat și comasat cu Poieni; Burdugani cu Mileștii de Sus; Iazu cu P arincea; Podu Roșu și 
Valea lui Noe cu Vladnic. 
 
 
308 
 
73; Coasta Lupei942, Colonești943, Condrea944 91; Condrache945 86; Corbasca946 96; 
Corbița947 37; Corbului 5-20; Corcioveni 948 39; Corni 949 100; Slobozia Corni 950 
                                                                                                                                      
938 Ciofrești, ținutul Tecuci (La 1648 aprilie 30, parte de sat a fost vândut de Nicolae Ureche lui 
Iordache Cantacuzino, mare vistier (Arh. St. Buc., m- rea Neamț, XXIII /12-14). Vezi Documente, 
XVI, vol. II, p. 226- 228 (la 1570 1/2 din satul Ciofrești pe Bârlad  era a m -rii Berzunt, iar 1/2 a lui 
Dinga postelnic); vezi și XVII, vol. V, p. 289 (1624); Doc. rel. agrare, I I, indice (sat al m -rii 
Neamț); Uricarul, VI, p. 236,  317 (doc. 1824-1827, satul mănăstirii Neamț> (N. Stoicescu, op. cit., 
p. 189). 
939 Ciurești, (Ciorăști), com. Bălășești, jud. Galați (bis. de lemn Sf. Voievozi, 18 00, reparată 1890 
și bis. Sf. Nicolae, 1820 -1822 reparată 1893). Vezi și Ciorăști. A.B., 1931,  p. 200 (cat. 1809); 
Anuar 1909, p. 430 (două biserici); AEH, 1934, p. 60, 1935, p. 79, 1936, p. 83, 1938, p. 125; 
Costăchescu Mphai, Doc. Bogdan, p. 236 (despre sat); Dicț. Rom., II, p . 461; Documente, XV, p. 
77-78 (la 1488 satul Ciurești pe Bârlad vândut  lui Ion Frunteș stolnic); XVI, vol. I, p. 93 -94 (la 
1514 1/2 din satul Ciofrești dată de Ion Frunteș m -rii Neamț); XVII, vol. IV, p. 146 (la 1617 satul 
era al lui Nestor Ureche vornic); Doc. rel. agrare, II, indice (satul Ciurești, Tutov a al m-rii Soveja); 
Antonovici I., Documente ale fostelor schituri..., p. 5- 14 și passim. (doc. 1814, Ciorăști Tutova). - > 
(N. Stoicescu, op. cit., p. 193). 
940 Cîrlomănești. com. Cerțești, jud. Galați (Despre averea schitului vezi .Arh. St. B uc., Min. Instr. 
Moldova, dos. 71 1/1860) (bis. sec. XVII, ante 1669, refăcută? Sf. Nicolae, c. 1830; la 1 809 era 
schit, metoh al episcopiei Roman; și bis. Adormirea, ante 1809, refăcută 18 60-1862). Antonovici 
I., Doc. bârlădene, I, p. 307; A.B., 1931, p. 86 și 200 (cat. 1809); AEH, 1934, p. 59, 1935, p. 78, 
1936, p. 82, 1938, p. 123 (bis. Din 1854- 1860 și 1862); Anuar 1909, p. 429; C.H., ian. 1941, p. 14 
<bis. Ruinată de cutremurul din nov. 1940); D.R., 1932, p. 97 ș i urm. (doc. ref. la sat, printre care 
și o hotărnicie din 1669); Dicț. Rom., II, p. 511 (N. Stoicescu, op. cit., p. 198). 
941 La sfârșitul secolului al XIX -lea, comuna făcea parte din plasa Stănișești a județului Tecuci și 
era formată din satele Analogu, Corbu, Danciu, Panu, Poiana, Satu Nou, Spr ia de Jos, Spria de Sus, 
Târgu Colonești, Valea Mare, Valea lui Matei, Valea Morii și Zapodia. Anuarul Socec din 1925 o 
consemnează în plasa Podu Turcului a aceluiași județ, având satele Danciu, P oiana, Satu Nou, 
Slobozia-Panu, Spria de Jos, Spria de Sus, Valea Mare, Valea lui Matei, Valea Morii și Zapodia și 
în cătunele Analog, Colonești și Corbu. Legea administrației din 1931 con semnează următoarea 
alcătuire: Analog, Colonești, Corbu, Călini, Danciu, Păruș, Poiana, Satu Nou, Sp ria de Jos, Spria 
de Sus, Slobozia- Panu, Tigăra, Valea Mare, Valea lui Matei, Valea Morii și Zăpodia. În 1968, a 
fost trecută la județul Bacău, tot atunci desființându -se și satele Analog, Danciu (comasate cu Satu 
Nou), Corbu, Păruș, Valea lui Matei (comasate cu Colonești), Spria de Sus (com asat cu Valea 
Mare), Valea Morii (comasat cu Călini) și Salcia (fost Salahoru; comasat cu Zăpodia), iar satele 
Spria de Jos și Slobozia-Panu au luat numele de Spria, respectiv Slobozia Nouă. 
942 Coasta Lupei- com. Nicorești, jud. Galați (bis. Sf. Gheorghe, 1858 -1860). Vezi și Piscul 
Corbului. 
Anuar 1909, p. 406- 407; Dicț. Rom., II, p. 533 (N. Stoicescu, op.cit., p. 199). Comu na Nicorești 
are și satele Coasta Lupei, Piscu Corbului, Fântânelele, Sârbi, Grozăvești și Dobrinești.  
943 Colonești, țin. Tecuci ()90 (bis. Sf. Nicolae, ante 1809,  reconstruită de Vasile Vidrașcu, 1832, 
reparată 1897). Uricarul, VI, p. 282 -283 (doc. 1808); N. Iorga, Studii și doc., XVI, p. 365 -6; Doc. 
rel. agrare, II, indice (parte din satul Colonești Tutova a m -rii Răchitoasa); A.B., 1931, p. 190 (cat. 
1800; Anuar 1909, p. 407; AER, 1936, p. 318; Dicț. Rom., II, p. 565 -566; Platon Gh., Populația 
orașului („Carpica”, III, 1970, p. 5 -32) (fost târg)(N. Stoicescu, op. cit., p. 202). La sfârșitul 
secolului al XIX- lea, comuna făcea parte din plasa Stănișești a județului Tecuci și era formată din 
satele Analogu, Corbu, Danciu, Panu, Poiana, Satu Nou, Spria de Jos, Spria de  Sus, Târgu 
Colonești, Valea Mare, Valea lui Matei, Valea Morii și Zapodia. Anuarul Socec din 1925 o  
 
 
309 
 
                                                                                                                                      
consemnează în plasa Podu Turcului a aceluiași județ , având 1770 de locuitori în satele Danciu, 
Poiana, Satu Nou, Slobozia-Panu, Spria de Jos, Spria de Sus, Valea Mare, Valea l ui Matei, Valea 
Morii și Zapodia și în cătunele Analog, Colonești și Corbu. 
944 Condrea apare ca sat în ţinutul Tecuci, ocolul Bârladu lui, la anul 1774, înregistrat în 
recensământ împreună cu satul Umbrăreşti. În anul 1833 apare în ocolul Siretul ui şi este numit 
satul Condrii. În anul 1864, devine sat component al comunei Umbrăreşti, p entru ca la 1876 să 
treacă la comuna Iveşti şi să revină la Umbrăreşti în 1887. În anul 1929  este inclus în comuna 
Barcea şi readus la comuna Umbrăreşti în anul 1931. La reorganizarea admin istrativă, de după cel 
de Al Doilea Război Mondial, devine comună în raionul Tecuci, în 1956, formată din satele 
Condrea, Salcia şi Siliştea. Este desfiinţată în 1968, când rămâne sat al comunei Umbrăreşti.  
945 Condrăchești-(Giorzești) Tecuci (bis. de lemn Sf. Ioan Botezătorul, construità de Ioan Pan oșatu, 
1800, reparată 1845). A.B., 1931, P. 193 (cat. 1809, Condr ache); Dicț.  Rom., II, p. 586; Anuar 
1909, p. 411; AER, 1936, p. 324-325 (bis. de lemn Sf. Io an, 1722, Condrache) (N. Stoicescu, op. 
cit., p. 204). Beldimani, absenţi din genealogia „oficială” (Cf. Mihai Dim. Stu rdza,Familiile 
boierești din Moldova și Ţara Românească,  cit. (supra, nota 21), p. 404 –406), sunt ale răzeșilor 
stăpâni în satele Vitorogi și Giorzești, care la sfârșitul veacului al XVI -lea și la începutul celui 
următor aparţineau marelui vornic Lazăr Nădăbaico (Le cumpărase în vremea lui Petr u vodă 
Șchiopul, probabil în cea de-a doua domnie (1582 –1591): la 1614, când trei grupuri de oameni îl 
pârau pe bătrânul vornic „cu nedreptate și cu farmece”, se putea spune că de la cu mpărătură „au 
trecut mai mult de treizeci de ani” (DIR, XVII/3, Editura Academiei, București, 1954 , p. 182–183, 
nr. 278), trecând apoi la fiul acestuia, Dabija, strămoșul bogatei posterităţi răz eșești, care se întinde 
până spre sfârșitul secolului al XIX -lea și probabil mai există și astăzi. Documentele acestor sate 
conţin multe informaţii despre răzeșii respectivi, inclusiv despre Beldimani. Despre ei va fi vorba 
cu alt prilej. O informaţie din Marele Dicţionar Geografic (preluată din dicţionarul geog rafic al 
judeţului Tecuci) arată că în biserica satului Condrăchești se aflau mormintele unu i Ștefan 
Beldiman, mort în 1867 și al soţiei sale Anica, moartă în 1839 (George Ioan Lahovari, General C. 
I. Brătianu, Grigore G. Tocilescu, Marele dicţionar geografic al României, alcătuit și p relucrat 
după dicţionarele parţiale pe judeţe, II, Stabilimentul Grafic I. V. Socec, București, 189 9, p. 586). 
Dar satul Condrăchești este fostul sat Giorzești, stăpânit de vornicul Nădăbaico și apoi de urmașii 
săi din familia Condrache; celălalt sat împreună cu care Giorzeștii se găseau pe la  1600 în 
stăpânirea vornicului Nădăbaico, anume Vitorogii, numit și Condrache (de la aceiași s tăpâni), a 
fost înglobat în Fundoaia, comuna Huruiești, astăzi în judeţul Bacău (Alexand ru I. Gonţa, 
Documente privind istoria României, A. Moldova, veacurile XIV –XVII,1384–1625). Indicel e 
numelor de locuri, întocmit de ~, ediţie îngrijită și prefaţă de I. Caproșu, Editu ra Academiei 
Române, București, 1990, p. 278). (Șt. S. Gorovei, Tradiţie familială și mem orie genealogică, p. 31 
și urm., rev. Ion Neculce, Buletinul Muzeului de Istorie a Moldovei, (serie n ouă) XXIII 2017, Iași 
2017). 
946 Corbasca este o comună astăzi în județul Bacău, Moldova, România, formată din satele Băcioiu, 
Corbasca (reședința), Marvila, Pogleț, Rogoaza, Scărișoara și Vâlcele. La sfârșitul se colului al 
XIX-lea, comuna făcea parte din plasa Berheci a județului Tecuci și era formată din satele Băcioiu,  
Corbasca, Fofaza, Marvila, Poglețu, Porcărețu, Rogoaza și Scărișoara. 
947 Corbița este o comună în județul Vrancea, formată din satele Buda, Corbița, Izvoar ele, 
Lărgășeni, Ocheșești, Rădăcinești, Șerbănești (reședința), Tuțu și Vâlcelele. La sfârșitu l secolului 
al XIX-lea, comuna făcea parte din plasa Zeletin a județului Tecuci și era formată din s atele Bou 
Roșu, Buda, Corbița, Rădăcinești, Șerbănești, Strâmba și Țâțu. Anuarul  Socec din 1925 
consemnează comuna în plasa Găiceana a aceluiași județ. În 1964, satul Strâmba a fost rebotezat 
Vâlcelele și satul Bou Roș (apărut între timp) a devenit Izvoarele. 
 
 
310 
 
25; Cârlomăneşt i951; Cosițeni 37; Costișă 952 22; Cota c; Cospoșești 29; Cotu 
Svărcași 20; Cenușa 953, Cozmești 954 152; Crăiești 955 83; Crîngeni 956 c, Crivișeni 
                                                                                                                                      
948 Satul Corcioveni este atestat în septembrie 1808 într- o carte de judecată pentru moşia satului şi 
aparţinea de ţinutul Tecuci. Numele acestuia provinde de la substantivul „cocio rvă” care însemna 
unealta cu care se scoate jarul sau cenuşa din cuptor. 
949 Corni (în trecut se numea Măcișeni) este o comună în județul Galați, Moldova, România, 
formată din satele Corni (reședința), Măcișeni și Urlești. La sfârșitul secolulu i al XIX -lea, comuna 
purta denumirea de Măcișeni, făcea parte din plasa Zimbrul a județului Covurlui, și era formată din 
satele Corni, Măcișeni și Urlești. 
950 Slobozia Corni este un sat în comuna Ghidigeni din județul Galați. Comuna Ghidigeni car e l-a 
preluat este o comună în județul Galați, Moldova, România, formată din satele Gara G hidigeni, 
Gârbovăț, Gefu, Ghidigeni (reședința), Gura Gârbovățului, Slobozia Corni, Tălpigi ș i Tăplău. Se 
află în podișul Covurlui; lângă râul Bârlad. În Ghidigeni două sunt mo numentele istorice de 
arhitectură reprezentate de ansamblul conacului Chrissoveloni (sfârșitul sec olului al XIX -lea) de 
lângă primăria din Ghidigeni, ansamblu alcătuit din conacul propriu- zis și unele construcții anexe 
precum și cavoul familiei Chrissoveloni (sfârșitul secolului al XIX -lea) aflat pe malul drept al 
râului Bârlad. 
951 Sat în  comuna Cerţeşti, județul Galaţi. Prima atestare documentară a unei aşezări sihăstreş ti în 
aceste locuri provine din anul 1445, când domnitorul Ştefan, fiul lu i Alexandru cel Bun, întăreşte 
boierului Mihail logofăt şi fratelui său, postelnicul Duma, două sate pe pârâul Bâr zota „unde este 
Ciunca Stan şi unde a fost Ciunca Giurgea şi mănăstirea lui Ciunca Stan”. Deşi s chitul avea prisacă 
şi fântână, deci era bine organizat, pentru acea vreme, el nu va rezista multă vre me, căci la anul 
1466 se menţionează că Tatul de la Bârzota vinde „un loc din pustie pe Bârzota,  anume unde a fost 
mănăstirea”. Este menţionată, la 1448, de data aceasta la izvoarele pârâului Bârzota, o fântână 
numită  „unde a fost Călugărul”, fapt ce ne face să presupunem că pri ma aşezare sihăstrească a 
avut o existenţă încă şi mai scurtă. La aceeaşi fântână va face referire un  document de la 1468, 
când Sf. Ştefan cel Mare întăreşte lui Ştefu Cernătescu ţinutul de la „obârşia Bârzo tei, la Fântâna 
Călugărului”, denumirea locului păstrându -se mai departe în conştiinţa localnicilor (Paul Păltănea, 
Vechi locaşuri de cult şi viaţa bisericească în sudul Moldovei până în anul 1864, în „Monumente 
istorice şi izvoare creştine, Ed. Arhiepiscopiei Tomisului şi Dunării de Jos, Galaţi, 1987, p. 195 -
196; Idem, Peceţi ştefaniene la Dunărea de Jos, Ed. Episcopiei Dunării de Jo s, Galaţi, 2004, p.  46, 
50). Amintită la 1699 mai 29, 1700 dec. 13 si 1703 dec. 1, când obține scutiri de dări (Acad. R. S. 
România, LXVI/106, 108 ți 110). Vezi și hotărnicia din 1844 oct. 9 (ibid em, MDXX11/111) 
(Nicolae Stopcescu, op. cit., p. 235. 
952 Costișa (în trecut, Valea Rea de Jos) este un sat în comuna Tănăsoaia din județu l Vrancea. Satul 
este situat pe o culme de deal la altitudinea de 211 m, la aproximativ 3 km d e centrul comunei 
Tănăsoaia. La sfârșitul secolului al XIX -lea, comuna purta numele de Valea Rea, făcea p arte din 
plasa Zeletinul a județului Tecuci și avea în compunere satele Călimăneasa, Co vragu, Galbenu, 
Nănești, Sălcuța, Valea Rea și Vladnicu. În 1931, zona a fost ușor reorganizată, co muna luând 
numele de Galbeni și rămânând cu satele Călimăneasa, Galbeni, Nănești, Valea Rea de J os, Valea 
Rea de Sus și Vladnic, după ce satul Covragu a fost transferat comunei Brăhășe ști, iar satul Sălcuța 
aste încorporat comunei Corbița („Tablou de regruparea comunelor rurale întocm it conform legii 
privind modificarea unor dispozițiuni din legea pentru organizarea administrațiunii locale”. 
Monitorul oficial și imprimeriile statului (161): 403– 404,15 iulie 1931). În anul 1950, comuna a 
fost arondată raionului Răchitoasa din regiunea Bârlad și apoi (după 1956)  raionului Adjud  din 
regiunea Bacău. În timp, satul nou apărut Tănăsoaia a devenit reședința comunei,  iar comuna a luat 
numele lui. În 1964, satele Valea Rea de Jos și Valea Rea de Sus și -au schimbat denumirea în 
Costișa, respectiv Costișa de Sus (vezi „Decretul nr. 799 d in 17 decembrie 1964 privind 
 
 
311 
 
(Focșa) 53 957; Cucorești 958 5-20; Diaconi 959, Drăgrășeni 70; Dănilești 960 23; 
Dănceni961 48; Dealu Mare 82 962; Deunoea (Gheunoaia?) 5- 20; Dimacuța 58 963; 
                                                                                                                                      
schimbarea denumirii unor localități”, Monitoruljuridic.ro). Comuna Tănăsoaia a fo st transferată în 
1968 la județul Vrancea, și de atunci are alcătuirea actuală. 
953 Cenușa, țin. Tecuci (bis. Nașterea Maicii Domnului, ante 1809).  A.B., 1931, p. 189 <cat. 1809); 
Dicț. Rom., II nu-1 amintește (N. Stoicescu, op. cit., p. 167. Sat astăzi dispărut și necercetat.).  
954 La sfârșitul secolului al XIX -lea, comuna făcea parte din plasa Nicorești a județului Tecuci, și 
era formată din satele Băltărețu, Cosmeștii din Deal, Cosmeștii din Vale, Furceni și Satu Nou. 
Istoricul comunei Cosmeşti după felurite versiuni ar fi următorul: „odinioară,  înanite de a fi sat în 
acest loc era o poiană în mijlocul secularelor păduri din valea Siretului. Aici s -a aşezat pentru 
prima oară un oarecare Cozma din satul Sclipiceşti, după el îl urmară alţii şi alţii şi din alte s ate, 
astfel formându-se un nou sat numindu- se Cozmeşti”. Anuarul Socec din 1925 o consemnează în 
aceeași plasă, având 3600 de locuitori în satele Băltărețu, Cosmeștii din Deal, Cosmeștii din  Vale, 
Furcenii Vechi, Furcenii Noi și Satu Nou. În 1931, satele Furcenii Noi, Furcenii Vechi ș i Satu Nou 
s-au separat, formând comuna Furceni, împreună cu satele Movilenii de Jos și Movilenii de Sus 
(commons: File: 1931 - Tablou de regruparea comunelor rurale.pdf. Tablou de regruparea 
comunelor rurale întocmit conform legii privind modificarea unor dispozițiun i din legea pentru 
organizarea administrațiunii locale”. Monitorul oficial și imprimeriile statului ( 161): 210,214. 15 
iulie 1931). În anul 1950, comunele au fost transferate raionului Tecuci din regiunea Putna, apoi 
după 1952 din regiunea Bârlad și după 1956 din regiunea Galați. În 1968 , ele au trecut la județul 
Galați, comuna Furceni fiind desființată și  satele Furcenii Vechi, Furcenii Noi și Satu Nou 
revenind la comuna Cosmești. Tot atunci, satul Cosmești-Deal a primit denumirea de Cosmești. 
955 Crăiești com. Stănișești, jud. Bacău (bis. Sf. Voievozi, 1807, reclădită 1856 - 1863). 144 Despre 
o bis. veche, amintită la 1673, vezi Acad. R. S. România, ms. 229, f . 331. A.B., 1931, p. 190 (cat. 
1809); Dic. Rom., II, p. 755- 756 (și doc.,1546); Anuar 19 09, p. 407 (bis. din 1856-1867); AER, 
1936, p. 318 (bis. din 1860) (N. Stoicescu, op. cit., p. 223). C răiești este un sat în comuna Vârlezi 
din județul Galați. Localitatea Crăieşti, comuna Vârlezi a avut prima biserică construită iniţial în  
anul 1547 şi rezidită în anul 1876 din paiantă. La sfârșitul secolului al XIX-lea, comuna Crăiești, 
formată din satele Belciuneasa, Benești, Crăiești și Valea Babei. Anuarul Socec din 1925  
consemnează comuna Stănișești în plasa Podu Turcului a aceluiași județ, având  aceeași alcătuire; 
comuna Crăești este consemnată în 1931 sub denumirea de Benești, având în co mpunere satele 
Benești, Belciuneasa, Căptăleni, Crăești, Fundătura, Gura Crăești, Mohorâți, Negoaia, Țep oaia și 
Valea Babei. 
956 Se păstrează un document din 1706/7214  iul. 15. – Tanasie - cu soția și fiii săi –  adeverește 
vărului lui, Cârste Crângeanu, că a vândut căpitanului Mincu 2 funii din m oșia lor de la Crângeni, 
pentru care îi dă lui Cârste 2 funii din cele 10 pe care le au împreună la Voinești, iar celelalte 8 să 
le stăpânească frațește. BAR, doc. istorice, copie de adeveriță de Depart. Dreptății, în anul 1844, 
MMDCCXI/2; rez., MMDCCXI/42 (nr. 4).; „Zapis prin care Dumitraşcă, fiul Anei,  din Lieşti, 
împreună cu fiii săi, mărturisesc că dăruiesc partea lor de moş ie din satul Crângeni lui Mihul, fost 
armaş, şi soţiei sale; 1680/7188 martie 29, Piscu.”, BAR, Doc. Ist. XXXII/56; la 170 6/7214 iul. 10. 
– Tanasie, fiul lui Tofin din Crângeni, și soția sa dau vărului lui, Cârstea Crângea nu, 2 funii din 
cele 12 de la Voinești, din care 2 sunt zălogite. BAR, doc. ist.,  cop. Adeveriță de Depart. Dr eptății, 
în 1844, MMDCCXI/1. Satul s- a numit inițial Mărăcini de la Crâng și a aparținut până în 1950 de 
județul Râmnicu Sărat, iar în 1968 face parte din comuna Nămoloasa, din județu l Galați. Aflat la 
aproape 70 de kilometri de oraşul Galaţi, satul Crângeni din comuna Nămoloasa a răm as astăzi 
aproape pustiu.  
957 Sate aflate în partea stângă a râului Bârlad: Mălureni, Buda, Peri, Vultureni, Crivițeni, deveni te 
astăzi cartiere ale Tecuciului. 
 
 
312 
 
                                                                                                                                      
958 În 1828, Alexandru Sturdza- Bârlădeanu (1800 -1869) s- a căsătorit cu Smaranda Costandache, 
fiica orfană a lui Nicolae și a C asandrei Costandache. Mariajul a fost unul foarte avantajos din 
punct de vedere financiar, având în vedere că mireasa era singura moștenitoare a părinților săi 
(Direcția Județeană a Arhivelor Naționale Iași, fond Secretariatul de Stat al Moldovei, dosar 
342/1835, f. 27-28, fond Tribunalul Tutova, dosar 10 733, f.  170-171). Dota a constat în jumătate 
din moșia Tecucelul sau Cernicari (Fălciu, mai târziu Tecuci), 83386 lei (255 2 galbeni), 201 de 
robi, lucruri și vite (Ibidem, f. 173 -176). De asemenea, Alexandru Sturdza a devenit proprietarul 
moșiilor basarabene Racov (ținutul Iași), Ciucari (Orhei) și Paicul (Ismail). Sturd za a vândut 
ulterior cele trei proprietăți, în puterea unei vechilimele a soției sale din 19/31 iulie 18 29. Motivul 
înstrăinării a fost distanța care le separa de reședința tinerilor căsătoriți, din pricina că reia 
administrarea lor devenise una prea dificilă. Pentru „nejignirea” drepturile Smaran dei, decițul său 
i-a dat „spre siguranța zilnică” moșiile Cozmănești și Murgeni (Ibidem, f. 3 .). C ei doi s-au 
numărat, de asemenea, printre moștenitorii unchiului Smarandei, Iancu Costan dache. Conform 
catagrafiei averii acestuia, din 15/27 decembrie 1848, așadar ei au intrat în proprietatea  unor bunuri 
mobile în valoarede 4046 galbeni 16 lei 10 parale, 295 de robi șeu cealaltă jumătate din moșie în 
absența Tecucelului „cu Cucorești” (Ibidem, f. 176 -177). Alexandru și Smaranda Sturdza -
Bârlădeanu au avut șase copii: Maria (căsătorită, în 1851, cu Manolache Costache Epu reanu), 
Ștefan (căsătorit cu Josefina, fiica lui Costache Negri, potrivit lui Paul Păltănea  în Viața lui 
Costache Negri, Iași, 1985, p. 116), Iancu, Mihail Alexandru (născut în 1844  și căsătorit, la 21 
aprilie/3 mai 1873, cu Elena, fiica prințului Grigore Mihail Sturdza și nepo ata fostului do mn al 
Moldovei, Mihail Sturdza potrivit Documente privitoare la procesul Sturdza, București , 1892, doc. 
69, p. 669- 671), Ecaterina (căsătorită, în iunie 1874, cu prințul Dimitrie Sturdza, fiul mai mare al 
aceluiași Mihail Sturdza conform „Curierul de Iași”, 67, 19 iunie/1 iulie 1874,  p. 3, c. 2) și 
Dimitrie. Căsătoria Mariei nu a fost lipsită de o notă spectaculoasă. O alianță nedorită de păr inții 
logodnicei (Smaranda Sturdza l-ar fi preferat, pare-se, ca ginere, pe Lascăr Rosetti potrivit lui Radu 
Rosetti în Scrieri, București, 1980, p. 703) s -a încheiat prin răpirea consimțită a aceasteia de la un 
bal,chiar din casa lui Alexandru Sturdza- Bârlădeanu (după relatarea lui Emil Ioachimovici, O 
pagină din istoria politică a României, Manolache Kostaki Epureanu, București, 1 913, p. 23), 
Simion-Alexandru Gavriș, Alexandru Sturdza -Bârlădeanu (1800 -1869): câteva date biografice, 
Editura Universității „Al.I. Cuza” din Iași, 2016, p. 120 -121. La scurt timp după întoarcerea lui 
Grigore Alexandru Ghica în Moldova ( toamna anului 1854), marele boier mo ldovean Alexandru 
Sturdza Bârlădeanu a devenit mare logofăt („Buletinul Foaie Oficială a Prinţipatului Moldo vei”, 
10, 3/15 februarie 1855, p. 37). La 10/22 decembrie 1851, Alexand ru Sturdza Bârlădeanu a 
împrumutat 6 000 galbeni de la Ecaterina Gregoriade- Bonaki, ipotecând moșia Mireni (Direcția  
Arhivelor Naționale Iași, fond Tribunalul Tutova, dosar 2367, f. 5 -7). În aprilie 1855, creditoarea 
Ecaterina Gregoriade-Bonaki a solicitat vânzarea moșiei amanetate (Ibidem, dosar 570 7, f. 1). 
959 Diaconi, țin. Tecuci (bis. Sf. Voievozi, 1842, ridicată pe locul uneia mai vechi; în ruină la 
1936). Dicț. Rom., III, p. 113; AER, 1936, p. 311 (N. Stoicescu, op. cit., p. 251). 
960 Dănilești (Hînsari), fost în țin. Tecuci, apoi Fălciu. B.C.I., V II, 1928, p. 35 (doc. 1754, satul 
Dănilești care se chiamă acum Hînsarii - Fălciu); vezi și p. urm., unde moșia e numită Hînsarii; 
Acte privitoare la satul Dănilești (ibidem, p. 52 -55) (1615-1795); B.C.I., VIII, p. 87 (la 1765, satul 
lui Ștefan Ruset logofăt) (N. Stoicescu, op. cit., p. 246). 
961 Dănceni, sat dispărut care ținea de Podu Turcului. Dănceni, țin. Tecuci (La 1628 ian. 13, 1/2 din 
sat se afla în proprietatea lui Stratul paharnic, iar 1/5 din sat era al lui Istrate Bolea ceașnic (Arh. 
St. Buc., ms. 656, f. 46 și m-rea Soveja, V/1, nr.2). Vezi și Cat. doc. mold., indice) (bis. sec. XVIII, 
ante 1775). DRH, XIX, p. 398 (la 1628, 1/2 din satul Dănceni, pe Zeletin a lui Stratul Bolea 
paharnic); vezi și p. 408 și indice; un alt sat Dănceni, dispărut era în ținutul C ovurlui (ibidem); 
Ghibănescu, Surete, X, p. 50 (doc. 1742 sat al fam. Costachi) și 5 3 (doc. 1775, amintind bis.); Dict. 
Rom., III, p. 67 (valea Dăncești Tecuci); Ghibănescu, Surete, VIII, p. 1 55 (doc. 1755, satul 
 
 
313 
 
                                                                                                                                      
Dănceni, Vaslui al lui N. Racoviță); Uricarul, VI, p. 286 -287 (doc. 1813, Dănceni, Covurlui) (N. 
Stoicescu, op. cit., p. 245). 
962 Valea Zeletinului începe de la Ţigâra de Sus, izvorul râului Zeletin, şi se ter mină la nord de 
satul Brăhăşeşti unde acest pârâu se uneşte cu pârâul Berheci. Această vale este fla ncată la răsărit 
de dealul Plopanei, dealul Ţigârei, dealul Danciu, dealul Spriei, dealul Cetăţuiei, dealul P rihodiştea 
la poalele căruia stă ascuns târgul Coloneşti, vestit prin târgurile sale săptămânale d e altădată; târg 
boieresc und e şi azi se înalţă, într -o mică pădurice de brazi, un castel medieval, conacul vechii 
proprietăţi. Mai departe urmează dealul Nucului, dealul Boghiu şi dealul Greculu i unde satul Buda 
strâns ca într-un corset este ameninţat de şuvoaiele râpilor care pe timpul verii se repăd furioase la 
vale apele ploilor, distrugând şi drumuri şi poduri şi gospodării. Dealul Neagu lui, dealul Lupoaiei, 
dealul Coloneasa acoperite cu păduri de stejari care formează vestitata pădure a statu lui (Ocolul 
Silvic // Răchitoasa) cu cel mai renumit stejar de construcţie, în special pentru mobi lă. Dealul 
Stupinei, dealul Şendreştilor, dealul Aslău la poalele căruia stau ascunşi şi retraşi mai departe de 
firul adevărat al apei satul Burdusaci, sat vechi de răzeşi, dealul Prajei, dealul Căz ăturei, dealul 
Orbu, dealul Plopului, dealul Dumbrăvei, dealul Morilor, dealul Cojanca, dealul Dămcuşa unde 
străjuieşte satul Glăvăneşti, sat de mocani harnici şi gospodari, dealul Hohorâta, dealu l Rădăcini, 
dealul Scrofenilor la picioarele căruia se întinde Podu Turcului, centru comercial u nde populaţia 
nordică a judeţului Tecuci şi parte din comunele judeţului Tutova îşi găsesc putinţa desfacerii 
produselor lor agricole şi casnice şi procurarea celor necesare gospodăriilor lor, târg cu legendele 
lui, unde primul pod ar fi fost făcut de un turc de unde şi -a căpătat şi numele. Dealul Diaconesei, 
dealul Perjoaiei, dealul Caprei, dealul Recea, dealul Banului, dealul Nicoriţa, dealul Vicolen i 
deasupra căruia se ridică mândru satul Gohor, dealul Nicoleasa cu v alea lui Brescu în dreptul 
căruia pârâul Zeletin face confluenţa cu pârâul Berheci. De partea de apus, valea Zeleti nului de la 
izvorul râului cu acelaşi nume şi până la revărsarea pârâului Dobrotfor în p ârâul Zeletin se întind 
dealurile: Pleşa, Pocişu Pietrei, Băimacului, Analog, Coloneşti, Zarea Panului pe care urcându-te 
spre a ajunge la versantul de apus spre satul Slobozia îţi trebuie două ore, având veşnic impresia că, 
la fiecare jumătate de oră, te -ai reintors iarăşi la Coloneşti, adică de unde ai ple cat, târgul 
reapărându-ţi vederii deşi de fiecare dată eşti cu mult mai sus şi mai departe de el; acest deal având 
cea mai mare altitudine din lanţul dealurilor care străjuesc pârâele din partea de nord  a judeţului. 
Dealul Scoruşul, dealul Peştoaiei, dealu l Fânarului, dealul Mare, dealul Cernei acoperit de 
asemenea de păduri de stejari (Ocolul Silvic Răchitoasa) la picioarele cărora stă ascuns satul 
Răchitoasa cu grădini bogate în pomi fructiferi, nuci şi meri, cu ale căror fructe se poate mândri; 
localitate cu aer curat şi sănătos, o adevărată staţiune climaterică unde vizitatorii în primele zile de 
la sosire vor simţi că au guturai, iar serile le vor părea reci deşi sunt în  toiul verii. Peste aceste 
dealuri şerpuiesc drumuri plăcute prin pădurile nesfîrşite care fac legătura cu s atele învecinate şi în 
care păduri călătorul se va opri ca fermecat de cântecele melodioase ale păsărelelor ce în linişte şi 
mulţumite împărăţesc peste întinderea bătrânelor păduri de copaci sănătoşi şi în alţi cât văile din 
care răsar. Sub aceste dealuri stă pitulată şi ascunsă Mănăstirea Răchitoasa cu atâtea lege nde şi care 
o adăpostesc cu toată discreţia atât dealurile cât şi pădurile dinprejur căci de ori unde vei veni 
numai, aproximativ la 50 metri, vei avea putinţa să -i descoperi aşezarea. Mănăstire de călugări pe 
vremuri, azil de bătrâni şi colonie de muncă astăzi, distrusă de cutremur în ce a mai mare parte în 
anul 1940. Dealul Mare, dealul Sohodolului, dealul Crăeştilor şi Oarzelor car e străjuesc şi malul 
stâng al pârâului Pojo râta, care se varsă în pârâul Dobrotofor, cam în dreptul satului Negoaia. 
Dealul Lunculiţei, dealul Sohodolului ocupat de o bătrână pădure de stejar cu acelaşi num e. Dealul 
Crucei, dealul Năfurieştilor, dealul Dumbravei, dealul Turcului în partea de apus a târgului Podu 
Turcului, dealul Prodan, dealul Bălăneştilor, dealul Hanţei, dealul Răcuşana, dealu l Bujoreanu, 
dealul Cruceanu, dealul Plăcinţenilor, dealul Galbeni, dealul Mitoc cu valea Epii şi dealu l Cetăţuia. 
(…) Extras din „Monografia judeţului Tecuci” (manuscris dactilografiat,  1943, se păstrază la 
 
 
314 
 
Dividerești 38; Dobrinești 964 106; Dorești c; Drățești 77; Drăgănești 965 195; 
Fărcășești966; Filipeni 967 45; Florești 90 968; Foghieni 5-20; Franiea5-20; 
                                                                                                                                      
Arhivele Naţionale din Bucureşti), Capitolul I B, Descrierea pitorească a judeţului T ecuci, autor 
prof. George Dongoroz, p. 8-10. 
963 Fostul sat Dimăcenii, de lângă satul Vadu Roşca, com. Vulturu, jud. Vrancea, as tăzi dispărut. Să 
plecăm de la constatarea că în târgul Tecuciului, în anul 1839, este amintit locul cu du gheană ce 
fusese al vornicului de poartă Dumitrache Tiron, „...la uliţă în partea apusului pe moşăia Obştii 
tărgului...” (Const. Solomon, C. A. S toide, Documente tecucene, vol. II, sec. XVI-XIX, tipografia 
Lupaşcu S -sori, Bârlad, 1939, p. 95- 96) (vornicul murise înainte de 1864, când fiica sa, Zoiţa 
Şişcală,vindea un loc de dugheană în același târg), numele vornicului fiind p urtat, încă, de către 
una dintre cele mai reprezentative monumente de arhitectură civilă din Tecuci (Narcis Dorin Io n, 
Casa Tiron- Matran din Tecuci. O mărturie inedită, în Monumentul, XIX, Simpozionul 
Internaţional „Monumentul – Tradiţie şi viitor”, Ediţia a XIX -a, 28septembrie – 1 octombrie 2017, 
volum coordonat de Lucian- Valeriu Lefter și Aurica Ichim, Editura Doxologia, Iaşi, 2018, p. 411 -
446. Nu este sigur că acest imobil i -a aparţinut vornicului de poartă Dumitrache Tiron, denumirea 
impunându-se după ce proprietatea a fost cumpărată, în 1910, de către magistratul Dimit rie Tiron 
(1882-1969), originar din comuna Onceşti, jud. Bacău). Tot în ținutul Tecuciu lui aflăm, spre 
mijlocul veacului al XIX- lea, un grup destul de înstărit de Tironeşti: poruşnicul Vasili Tiron, cu 
soţia şi surorile sale, precum și postelnicelul Gheorghe Tiron (probabil fratele  celui dintâi), acestea 
obţinând întărirea judecătoriei pentru un schimb cu postelnicul Panaite Balş, ofer ind pământ în 
trupurile moşiilor Răceştii (Trebuie să fie vorba de un fost sat,  în partea de nord a satului actual 
Bucești, com. Iveşti, jud. Galați, Tezaurul toponimic 2, p. 965) şi Dămăcenii (Poate, fostul sat 
Dimăcenii, de lângă satul Vadu Roşca, com. Vulturu, jud. Vrancea, Tezaurul to ponimic al 
României. Moldova, volumul I, Reper toriul istoric al unități administra tiv -teritoriu iale1772-1988, 
partea 1, A. Unităţi simple (localităţi şi moşii), A–O, Editura Academiei Române, Buc ureşti, 1991, 
p. 353) şi primind echivalent moşia Ioveştii (BFO, nr. 67 din 26 augu st 1846, nr. 2226 la 
Judecătoria ţinutului Tecuci, nr. 6. Moşia Ioveştii coincidea, probabil, cu teritoriu l de astăzi al com. 
Iveşti, jud. Vaslui –  Tezaurul toponimic 1, p. 605). Răzeşi cu numele Tiron apar şi la Corni şi 
Tătăreşti, ţin. Bacău (astăzi com. Corni, jud. Bacău) (T ezaurul toponimic 1, p. 281-282), în 1801, 
un Neculai Tiron, răzeş din bătrânul Hărle, apare ca martor pentru alegerea unei p ărți din „Cornul 
de Gios” (N. Iorga, Studii și documente cu privire la istoria romînilor,VII, C ărţi domneşti, zapise şi 
răvaşe. Tipărite în întregime sau ca regeste și întovărășite de nota explicativă, partea a II I-a, Istoria 
literaturii religioase a romînilor pănă la 1688, Editura Ministeriului de Instruc ţie, Stabilimentul 
grafic IV Socecu, Bucureşti, 1904 p. 283), iar în 1845, un Ion Tir on era vătaf al logofătului 
Costache Conachi pentru moşiile Corni şi Tătăreşti, primind sarcină să constru iască pe apa 
Zeletinului moară pe „dubase” (Paul Păltănea, Neamul logofătului Costache Conac hi, Editura 
Albatros, Bucureşti, 2001, p. 218, nota 577). 
964 Dobrinești este un sat în comuna Nicorești din județul Galați. „Brăișăști a fost pe malul Șiretului 
între comuna Cosmești și satul Dobrinești, com. Nicorești. Într -un document din 20 martie 1736 se 
precizează că moșia satului începea din apa Siretului și mergea spre răsărit pînă „ în hotarul 
Dînganilor” (pentru Dîngani, vezi LE, XXXV, 1986, nr. 1, p. 609), și pînă la „locul tîrgului 
Tecuciului” (Doc. tec., III, 40). Este atestat la 18 decembrie 1646, cu numele de Brăhășești 
(Ghibănescu, Isp.,11, 2, 12 4-127). La ASB, Bond S. Zotta, dos. 131, f. 32, nr. 1, există r egistrul 
unui document referitor la Brăhășăști sau Brăișăști cu data de 10 martie 1631 ( 7139); vezi și CDM, 
Supliment, I, nr. 480. Data indicată de S. Zotta este greșită. Originalul are data 10  martie 1691 
(A8I, Epitropia g- rală Sft. Spiridon, pac. 13/101). La 6 aprilie 1651 (Ghibănescu, Isp., II, 2, 235) 
este folosită forma Brăișăști, care este mai frecventă în documente. La 20 martie 1736 s atul 
dispăruse. Toponimul, în forma Brăeșești, se mai folosea în iulie 1783 (Doc. tec., III, 63-65). 
 
 
315 
 
                                                                                                                                      
Numele satului provine dintr-un Brai (DOE, 213- 214); pentru forma Brăhășești vezi Brahă 
(ibidem, 213).” - Păltănea, Paul V., Din toponimia judetului Galați. Nume disparute din bazinul 
Bârladului și Siretului, vol. IV, p. 443. Pentru partea întâia, a doua și a tr eia a acestui articol, vezi 
LR, XXXIII, 1984, nr. 6, p. 508 -513; XXXV, 1986, nr. 1, p. 59-65, nr. 5, p. 427-433. 
965 Drăgănești este o comună în județul Galați, Moldova, România, formată din satele Dră gănești 
(reședința) și Malu Alb. Se află în Câmpia Tecuciului. Satul Drăgăneşti este atestat la 16 m artie 
1577 într- o hotarnică a satului vecin Cămileşti, care, mai târziu, s -a contopit cu Drăgăneşti. 
Toponimul Cămileşti provine de la onomasticul Cămilă, o poreclă, cu sem nificaţia de „om înalt, 
mătăhălos”. Unii istorici atestă existenţa unui Tador Cămilă, boier în Sfatul domnesc ( paharnic, 8 
sept. 1457-22 apr. 1462). Toponimul Drăgăneşti este şi el tot de origine onomastică,  Drăgan. Drag 
era fiul lui Sas, voievod în Ţara Maramureşului. Malu Alb este un sat atestat la 28 septembrie 1632 
ca „loc” într-o hotarnică a târgului Tecuci. Toponimul s -a datorat aspectului „alburiu” al unui mal. 
Când s- a format satul, spre sfârşitul secolului XVIII, s -a numit Slobozia Drăgăneşti. Iar acest 
toponim s-a folosit până în anul 1803. În 1845 satul era numit Răstoaca, „gârlă puțin  adâncă prin 
abaterea apei cu scopul de a se putea prinde pește în albia secată”. Toponimul Ma lul Alb, ca nume 
al satului se folosește din anul 1929. Com una s-a format în 1931, prin separarea satelor Drăgănești 
și Malu Alb de comuna Barcea din județul Tecuci. Iar în 1564 în dumbrava Drăgăneştilor, din 
apropierea Tecuciului, se crede că ar fi avut loc întâlnirea soliei boierilor moldov eni cu Alexandru 
Lăpuşneanu. La insistenţele vornicului Motoc de a renunţa la tronul Moldovei, d omnul, repus în 
drepturi de turci, ar fi răspuns categoric: „Dacă voi nu mă vreţi, eu vă vreau  !”( Costache 
Negruzzi). Drăgăneşti, țin. Tecuci, (62) (bis. St Ștetan, ante 1809, reclădită. de Mihai Sturza, 
reparată 1884). DRH, XIX, p. 246 (la 1627, satul lui D. Ștefan mare logofă t); A. B., 1931, p. 190 
(cat. 1809); Dicț. Rom., III, p. 237 (bis. făcută de Mihail Sturza); AER,  1936, p. 290; Tomescu 
Const. G., Carte de hotărnicie a delimitărei locuitorilor împroprietăriți la 1864 pe mo șia 
Drăgăneşti, comuna Barcea, jud. Tecuci, Tecuci, 1915, 3 f (Nicolae Stoicescu, op. cit., p. 268). 
966 Fărcășești (Rugușani), țin. Tecuci, sat dispărut și necercetat.  Documente, XVI,  vol. I, p. 574 
(doc. 1548 satul Fărcășești pe Zeletin al lui Maxim Hîrbor postelnic); Dicț. Rom., III, p. 4 13 (fost 
sat) (Nicolae Stoicescu, op. cit., p. 290). 
967 La sfârșitul secolului al XIX-lea, comuna făcea parte din plasa Bistrița de Sus a județului Bacău 
și comuna era formată din satele Lunca, Filipeni -Slobozia, Pârliturile, Valea Boțului, Fruntești și 
Moara Conachii. Principalii săi proprietari de pământ erau George Sterian (n. 19 aprilie 1 860, Iași, 
Principatele Unite ale Moldovei și Țării Românești –  d. 19 aprilie 1936, Ba cău, România), a fost 
un arhitect, urbanist, decorator, restaurator și publicist român. După ce a abso lvit cursurile 
gimnaziale și liceale la Iași, s-a înscris la Școala de Arte Frumoase din Paris, pe care a absolvit -o în 
anul 1885. În 1893 George Sterian a fost ales deputat de Bacău. Casa arhitectului George Sterian, 
construită de el în anul 1921 în municipiul Bacău, este pe actuala stradă Mihai Eminescu , nr. 10. 
Vezi Romulus Dan Busnea, Un mare nume al arhitecturii românești: George Sterian, în Ziarul de 
Bacău, Nr. 341 ,19 aprilie 2011, p. 6.) și Eufrosina Rosetti (E ufrosina Rosetti -Răducanu, născută 
Manu, 1784- 1834). Este de știut și povestea familiei Rosetti, un neam vechi, de vagă origin e 
italiană, de fapt mai degrabă greci de felul lor, purtând la bază  numele de Ruset. Primii Rosetteşti 
ajung în Ţările Române în secolul al XVII -lea şi dau şi un domnitor în Moldova, Antonie Ruset. 
Arborele genealogic este stufos şi cuprinde urmaşi atât în Moldova, cât şi în Muntenia. Pasaje lungi 
sunt dedicate unor perso nalităţi marcante ale epocii cum ar fi Teodor Balş sau Costache Conache, 
cunoscut nouă mai mult pentru performanţele poetice decât pentru statutu l lui de mare boier. În 
Familiile boiereşti române (1899), Octav -George Lecca vorbeşte de opt ramuri numai în M oldova. 
Oricum, pe Radu Rosetti, moldovean prin excelenţă, îl interesează numai strămoşii lui, aşa-numiţii 
Rosetti-Răducanu, numiţi aşa după bunicul autorului, hatmanul Radu (Răducanu) Rosetti. Povestea 
hatmanului şi a soţiei sale, născută Eufrosina Manu, ocupă o bună parte din  Amintiri, cu descrieri 
pitoreşti ale obiceiurilor de la curtea boierească de la Bohotin din vremea ultimilor fanarioţi, cu 
 
 
316 
 
Frumușelu969 111; Fruntești 970 92; Fundeni 971 (pe Berheci) 108; Furceni 972 87; 
Furceni 5- 20 st. Poștă ; Galbini 973 73; Gălășești 974 100; Gândești 975 40; 
                                                                                                                                      
evocarea bejeniei din vremea eteriştilor şi a întoarcerii în preajma Tratatului de la Ad rianopol. Vezi 
Radu Rosetti, Amintiri: Ce am auzit de la alții. Din copilărie. Din prima tinerețe, Humanitas, 2013, 
Un boier mare şi o casă boierească de la începutul veacului trecut. Bunica, Eu frosina Manu. 
Constantin Lecca, o pictează pe Eufrosina Rosetti în anul 1835. Pictur a s-a aflat din 1840 în 
colecția familiei Grigore Grădișteanu; colecția Despinei Mavrocordat (1917 -2014), prințesa de 
Sayn-Wittgenstein, nepoata lui Grigore Grădișteanu pe linie maternă. Alecu Russo obser va că, în 
privinţa modei, Eufrosina Rosetti, soţia hatmanului Răducanu Rosetti, cerceta în m od obişnuit 
asemenea reviste venite de la Paris sau Viena cu copiii ei. La acea vreme, pe terito riul actual al 
comunei mai funcționa, în plasa Siretul de Sus a aceluiași județ, și comuna Mărăști, fo rmată din 
satele Mărăștii de Sus (Valea), Mărăștii de Jos (Satul de Jos) și Bălaia. Anuarul Socec din 1925 
consemnează desființarea comunei Mărăști și comasarea ei cu comuna Filipeni, care s e găsea în 
plasa Traian a aceluiași județ, cu satele Bălaia, Fruntești, Glodișoara, Lunca, Satul de Jos, Valea, 
Valea Boțului și în cătunele Filipeni, Moara Conachi, Pârlituri și Slobozia. Cum reședința co munei 
era în satul Lunca, în 1931 comuna a fost rebotezată Lunca. 
968 Huruiești este o comună în județul Bacău, Moldova, formată din satele Căpotești, F lorești, 
Fundoaia, Huruiești (reședința), Ocheni, Perchiu și Prădaiș. La sfârșitul seco lului al XIX -lea, 
comuna făcea parte din plasa Berheci a județului Tecuci și era formată din satele Căp otești, 
Dumbrava, Gălești, Huruești, Nedelcu, Perchiu, Prădaeșu și Șarba. La acea vreme, p e teritoriul 
actual al comunei mai funcționa în aceeași plasă și comuna Condrăchești, form ată din satele 
Condrăchești, Drăgești, Florești, Fundoaia, Gherdana și Ocheni (Lahovari, George Ioan  (1899), 
Marele Dicționar Geografic al României. 2. București: Stab. grafic J. V. Socecu. p. 5 86). Anuarul 
Socec din 1925 consemnează cele două comune în plasa Găiceana a aceluiași jud eț și având 
aceeași compoziție. Comuna Huruiești avea 1575 de locuitori, iar comuna Condrăc hești-1636. În 
1931, comuna Huruești a fost desființată, iar satele ei au fost împărțite într e comunele Florești 
(noul nume al fostei comune Condrăchești) și Corni („Tablou de regrup area comunelor rurale 
întocmit conform legii privind modificarea unor dispozițiuni  din legea pentru organizarea 
administrațiunii locale”. Monitorul oficial și imprimeriile statului (161): 403 , 404. 15 iulie 1931). 
În 1968, comunele Huruești și Florești au trecut la județul Bacău; comuna Flor ești a fost imediat 
desființată și inclusă în comuna Huruiești. 
969 Frumușelu este un sat în comuna Glăvănești din județul Bacău. Satele Glăvăne ști și Frumușelu 
sunt atestate printr-un document emis în vremea domniei lui Alexandru cel Bun, când Glăvăneștiul 
se numea Sănătești (după numele moșierului din  zonă). Numele Glăvănești a apărut abia din anul 
1528. La 24 iulie 1428 se consemna astfel, „dania celor trei sate făcută lui Sin ata și fraților săi, 
Toader și Berea: unul pe Zeletin, unde avea el casă, altul pe Frumușel, unde a fo st Dragoș, și 
celălalt pe Tutova, unde era cneaz Ciorsac”. 
970 Fruntești este un sat în comuna Filipeni din județul Bacău. La sfârșitul secolului al XIX -lea, 
comuna făcea parte din plasa Bistrița de Sus a județului Bacău și era formată din  satele Lunca, 
Filipeni-Slobozia, Pârliturile, Valea Boțului, Fruntești și Moara Conachii. În 1950, comuna a fost 
transferată raionului Bacău din regiunea Bacău, revenind la denumirea de Filipeni, iar satul Moara 
lui Conachi a luat în 1964 denumirea de Pădureni. 
971 Fundeni, țin. Tecuci, (bis. Înălțarea, construiră de logofătul Costache Conac hi, 1829; reparată 
1861, 1881 și 1887). Vezi și precedentul. Documente, XVII, vol. IV, p. 1 45 (la 1617 satul era al lui 
Nestor Ureche vornicul); I.N., 1926- 1927, p. 272 (la 1643, 1/2 sat a lui Nistor Batiște); Uric arul, 
VI, p. 286-287 (doc. 1813); Dig. Rom., III, p. 438 (Nicolae Stoicescu, op. cit., p. 303). La 17 Iulie 
1804 răzășii de pe moșia Ipotești, de la ținutul Tecuciului, vând moșia lor, ca re să „hotărăște cu 
moșia Cernica, răzășescă”, și cu Fundenii, a dumis(ale) banului Ștefan Rusăt (Rad u Rosetti, 
 
 
317 
 
                                                                                                                                      
Cronica Bohotinului, p. 117). În urma împărţirii averii răposatului vornic Ştefăniţă Ruset, „142 
stânjeni, 3 palme şi 4 parmaci din Bohotin revin clironomilor lui Iordach e Ruset. Dumnealui 
banului Neculai Ruset, cu sora dumisale Catrina Depărtoaea, cumnata dumisale, dumneaei băneasa 
Safta Rusătoae a banului Ştefan Rusăt, fratele dumisale Neculai Rusăt şi nepotul de frate al 
dumisale banului Neculai, dumnealui căminarul Răducanul Rosăt”. Trupul de moşie adică Prăineşti 
este inclus astăzi în satul Grozeşti, din comuna cu acelaşi nume din judeţul Iaşi ; de acea stă 
comună aparţine şi satul actual Colţul Cornii, ce se identifica cu moşia menţionată în documentul 
de împărţire a stăpânirilor răposatului vornic Ştefăniţă Ru set, vezi Tezaurul Toponimic al 
României. Moldova, vol. eu, Repertorul istoric al unităților administrativ -teritoriale 1772-1988, 
partea I, A. Unitate la simplu (Localități și cu moşii) AO, Bucureşti, Ed. Academ iei, 1991, p. 266, 
499), lângă Berheciul cu apă și Tecucelul cu apă. Are ca bătrâni: al lui Ivan Iap otă, Duma, Zavul, 
Românescul „și unul stărp”. Pomenită hotarnică din 4 Octombre 7203/1694 a lui Anghel vtori 
Armaș. Citat dintr -un act de la Ștefan -Vodă, 15 Octombre 6999/1491. Pomenit și „hotarul 
Itovăeștilor”. Se înseamnă „viile și aședzările noastre”. Învoială de înbe părțile” cu un bo ier 
vecin.”- N. Iorga, Câteva documente moldovenești, p. 68, în Studii și documente priv itoare la 
istoria românilor, volumul XVI. Există și un „Zapis de mărturie al lui  Mihai mare stolnic, Dumitru 
mare pitar, Stamate mare agă ş.a. boieri tocmelnici, prin care adeverează că ocinile din satul 
Fundeni, vândute de Stanciul logafăt, aparţin lui Miho spătar (În Revista istorică anul 13 (1927), p. 
45, d. Sever Zotta publică o spiță de neam scrisă la 1842 de O. Tufescu «coleg schii reghistrator», 
cu ascendența acestui boer basarabean până la un Isar Mihul clucer, fiul lui Mihu l pârcălab. Dl. 
Zotta adaogă că identificarea lui Mihul pârcălab nu este grea, căci trebue să fie evid ent același cu 
hatmanul și pârcălabul de Suceava Mihul de la 1616 --1618, din domnia lui Radu Vodă Mihnea. Se 
poate, dar amintesc că în sec. XVII -lea, în Moldova existau și pârcălabi simpli cârmuitori de 
ținuturi, de obicei câte doi de ținut, în afară de marele  hatman care purta și titlu de pârcălab al 
Sucevei. Așadar nu se impune neapărat ca Mihul pârcălab, din spița Tufescu, să f ie același cu 
Mihul hatman și pârcălab de Suceava la 1616 -1618.  Sever Zotta mai identifică pe Mihul hatmanul 
lui Radu Vodă Mihnea în  Moldova, cu Miho spătarul în Muntenia al aceluiași voevod. Dacă 
această identificare este exactă, atunci Mihul hatmanul și pârcălabul de Suceava aparține f amiliei 
Racotă din Muntenia și nu poate fi același cu Mihul pârcălab din spița Tufeseu. Miho spătarul 
apare pentru prima oară în divanul lui Radu Vodă Mihnea în Muntenia la 2 Martie 161 6 (N. Iorga, 
Studii și doc. VII. 165. La 1615 în divanul lui Radu Vodă, vel spătar era încă Leca (ibid. V. 297) 
Rudeanu zis și din Leurdeni, soțul Grăjdanei Băleanu și ucis de Domn. (Acad . Rom., Creșt. col. 
1910 p. 272). Radu Vodă părăsind în August 1616 scaunul Țării Rom ânești, trece în acel al 
Moldovei până la Fevruarie 1619. Se poate ca Miho spătarul să -l fi însoțit și să fi ocupat în 
Moldova dregătoria de hatman, corespunzătoare celei de spătar din Muntenia. Miho rea pare în Țara 
Românească, tot ca vel spătar, după o eclipsă de doi ani, în divanul lui Gav ril Movilă la 19 Aprilie 
1610 ca și la 15 Iulie 1620, I.C. Filitti, Arhiva G. Gr. Cantacuzino, d oc. 105 și 668). Îl găs im apoi, 
cu aceeaș dregătorie, la 8 Iunie 1626 în divanul lui Alex. Vodă Coconul, ibidem,  doc. 111) la 23 
noemvrie 1628 în divanul lui Alex. Iliaș, ibidem, doc. 513) și-și păstrează slujba până la 1630, când 
apare ca vel logofăt în divanul lui Leon Vodă. În hrisovul del a 1 Sept, ac est an, se stabilește 
totodată și identitatea lui Miho logofătul cu Miho spătarul de mai înainte, arătându -se că într’o 
pricină de judecată fusese martor și «Miho vel logofăt care a fost atunci spătar m are, vezi I,C, 
Filitti, Arh iva G. Gr. Cantacuzino, doc. 105 și 674). La 1631 este un moment mare b an, apoi 
reapare ca vel spătar, Gh. Ghibănescu, Arhiva din Iași, 1915 p. 1656). La 1 6 Februarie 1640 deci 
șapte ani după ce dl. Zotta îi pierde urma, îl regăsesc vel logofăt în divan, F ilitti, op. cit., doc. 122), 
iar la 28 noemvrie același an semnează un act de vânzare împreună cu fii să i Dima comis și Leca 
spătar. El iscălește grecește: «Mihos logothetis», Ibidem, doc. 184). Adaog că și fratele lui Miho, 
faimosul aga Leca al lui Mihai Viteazul, care avea mai mulți sfetnici greci, iscălea și el tot 
grecește, (Ibidem, p. 52 nota 4) ceea ce arată că acești frați erau originari de la sudul Dunării, greci 
 
 
318 
 
                                                                                                                                      
sau grecizanți. Faptul că în cronica lui Ludescu, Miho este numit Mihul, cu m relevă dl.  Zotta, sau 
că este citat în unele documente cu numele de Mihul, nu poate constitui o dovadă contrară, odată ce 
în divane figurează mereu ca Miho, Doc. publicate de Filitti, op. cit., și pe ca re le -am văzut în 
original, și odată ce el însuși iscălește Mihos. Originea ardeleană ce dl. Zotta ar fi dispus să -i 
atribuie, identificându- l cu hatmanul și pârcălabul Mihul din Moldova, este deci exclusă. Spița 
Tufescu, în care de altfel, însuși domnul Zotta relevă «nepotriveli», vorbește d e patru copii din 
Moldova a i lui Mihul pârcălab. Această arătare poate fi exactă pentru Mihul pârcălab din spița 
Tufescu, poate fi exactă și pentru Mihul hatmanul și pârcălabul Sucevei cu car e îl identifică d. 
Zotta; este inadmisibilă însă pentru Miho marele spătar și logofăt muntean. Acesta din  urmă a avut 
într’adevăr patru copii, bine cunoscuți, dar care au trăit în Muntenia, Ghinea biv vel armaș Racotă 
1619; Dima comisul; Leca spătar Racotă 16.9, zis și din Găvănești (Teleorman); Gr ăjdana. (Filitti, 
op. cit.,  p. 52, nota 4), unde urmașii lor trăiesc și azi. A -l identifica cu Mihul pârcălab din spița 
Tufescu, ar însemnă a -i atribui încă alți patru copii care ar fi trăit în Moldova. Cei patru copii din 
Muntenia poartă, încă dela 1619, numele patronimic de Racotă; fiul lui Mihul pârcălab  din spița 
Tufescu se numește Isar Mihul, adică transformă în nume patronimic numele de bo tez al tatălui: 
din același tată s’ar fi desprins deci doua rânduri de copii, purtând nume patron imice deosebite și 
trăind în țări diferite, străini unii de alții. Este exclusă ipoteza că Miho ar fi avut opt copii, din cari 
pe patru, cei din spița Tufescu, i -ar fi luat în Moldova și apoi i -ar fi lăsat acolo când s’a întors în 
Muntenia. Tot așa este exclusă altă ipoteză că Miho când a trecut în Moldova la 1616, în vâr stă de 
cel puțin 47 de ani, unul din fii săi, Ghinea, este încă de la 1619 biv vel arm aș. De nu va fi avut 
atunci decât zece de ani, trebuie să fi fost născut cel mai târziu la 1594; dacă tatăl său Mih o nu va fi 
avut atunci decât tot 25 de ani, trebuie s ă fi fost născut cel mai târziu la 1569, să se fi căsătorit 
acolo a doua oară, să fi avut în doi ani (1616 - 1618) pe cei patru copii din spița Tufescu și să -i fi 
lăsat în seama mamei lor când s’a întors în Muntenia după doi ani (Rectificari istor ico-genealogice, 
Emanoil Hagi Mosco, Revista arhivelor, p. 299-232, Iași, 1927). La 1633/7141 iunie 12, BAR, doc. 
ist., 27/CXLVII. Gheorghe, logofăt din Fundeni, dăruieşte Mănăstirii Aninoasa (astăzi biserică de 
mir în satul Buda, com. Cislău, judeţul Buzău), la 6 ianuarie 1592, „ nişte pământ şi patru pogoane 
de vie din malul de lângă satul Hânţeşti” (Prof. T. G. Bulat, Mărturii documen tare despre mănăstiri 
din Eparhia Buzăului, în BOR, anul LXXXVIII, nr. 7 -8, 1970, p. 827) (astăzi sat, comuna 
Buciumeni, judeţul Galaţi). De reținut: Hanul Conachi top. pers.1. Oicon. (At. la 1 889: ttrm, 
I1,515/2.). Fost han, p. ext.s.,com. Fundeni, jud. Galaţi, înfiinţat lâng ă han. ◊ Cu schimb. de ent.; 
vechi: Rateşul Conachi ib. (a. 1871). ◊ Cu determ. la gen.; vechi: Rateşul lui Conachi ib. (a. 1900). 
a. P. polar. Fiton. (În sint. Pădurea Hanul Conachi) Păd. La NV de s. Han ul Conachi. mdg, I, 372/2 
(a. 1898). – Scris şi: (1) Hanul Conache ttrm, I1 , 515/2 (a. 1889); (a) Pădurea Hanul Conache 
Atlas mold. (a. 1895). – Var.: (1) Ratoşul lui Conache mdg, III, 689/3 (a. 1900), cu forma 
etimologică a ent. –  Etim.: de la numele logofătului Costache Conachi, care spunea, în testamentul 
său, că s. Fundeni a fost „răzădenţăea veche a neamului Conăchesc” (Kirileanu , t. 611); aici el 
începuse construcţia hanului în a. 1811 (Paul Păltănea, c. 219). 
972 Furcenii Noi este un sat în comuna Cosmești, din județul Galați. În 1931, satele Fur cenii Noi, 
Furcenii Vechi și Satu Nou s -au separat, formând comuna Furceni, împreună cu satele Movilenii 
de Jos și Movilenii de Sus. La sfârșitul secolului al XIX -lea, comuna făcea parte din plasa 
Nicorești a județului Tecuci, și era formată din satele Băltărețu, Cosmeștii din Deal, Cosmeștii din 
Vale, Furceni și Satu Nou. 
973 Galbeni este un sat în comuna Filipești din județul Bacău. În anul 1639 o treime din satul 
Galbeni aparținea lui Pătrașco Boldescu. Ceva mai târziu, satul este cumpărat de Toma 
Cantacuzino pentru ca apoi să fie menționat ca aparținând mănăstirii Precista din R oman. Anuarul 
„Socec” al României Mari, apă rut în anul 1923, cel mai complet anuar al României din perioada 
interbelică, menționează comuna Galbeni ca făcând parte din plasa Siretul de Jos, ju dețul Roman, 
având în componență satele Galbeni (Mazili), Bucium (Buciumenii -Precistei) și cătunele Filipeș ti 
 
 
319 
 
                                                                                                                                      
și Cotul Grosului (Corduneni). Se mai păstrează Cartea lui Andrei armaşul al doilea,  Pătraşco 
Bodescul, Ianuş hotnogul de Călăraşi, Ionea vătaful şi Ştefan Pierdutul din Iaşi, pr in care 
mărturisesc că Văscan din Vorniceni a pus zălog partea sa din acel sat, la Apos tol fost pârcălab; 
1640 mai 16, Iaşi, BAR, doc. ist., 188/cxxxvii. Pe locul actualei comune, Vornicen i încă înainte de 
1400, au existat câteva cătune și anume la punctul Țiganca (catunul Țigăneș ti) și după deal, în 
pădure, la punctul numit Dumeni, erau câteva case numite Dumești. Din scrierile cărtur arilor 
satului din prima jumatate a secolului al XX- lea reiese că, prin cartea de danie a lui Alexandru cel 
Bun, la 1402 Matei Tofan, vornic la curtea Domnească a Țării de Jos, a primit în proprietate moșia 
înconjurată de satele „Vărzăreștii Mari, Seliștea Veche, Buda, Pitușca, Tătăreștii și Căpriana”. Se 
mai afirmă că acest vornic a găsit mai frumoasă valea cătunelor Dumești și Țigănești. Din  aceastp 
cauza el a mutat vatra satului în a treia vale, pe drumul mare care ducea spre schitul Căprianei, cu 
numele improvizat de atunci al vornicului „Vorniceni” (ANRM, F. 339 i. 1 d. 8241 f. 9 -10.) Așa 
cum s-a putut vedea din legenda satului care, între altele, este sprijinită de specialiști, denumir ea 
satului provine de la cuvântul „vornic” (în slavona „dvornic”) (vezi și Anatol Eremia, Nume de 
localități. Studiu de toponimie moldovenească, Chișinau, 1970, p. 118.) Din această cauză găsim că 
în continuare este potrivit să ne referim, fie și sumar, la semnificația noțiunii d e „vornic”, vornicul 
în Moldova era unul dintre cei mai înalți demnitari ai țării, fiind și membru al diva nului. El avea 
funcții judecătorești și totodată aplica sentințele pronunțate, fiind ajutat de un aparat de 
constrângere. Inițial veniturile vornicului se formau din amenzile și taxele încasate de la 
împricinați, precum și din darurile primite de la supuși. Supușii săi direc ți erau vornicul al doilea și 
vornicul al treilea, cu aceleași atribuții, dar în litigii de importanță mai mică. În s ecolul al XV-lea 
dregătoria se dublează, apare un mare vornic al Țării de Sus pentru ținuturile din  nordul țării și un 
mare vornic al Țării de Jos, pentru ținuturile din sudul țării. În epoca fan ariotă activau simultan 
câte 5-6 mari vornici. Existau ți alte  categorii de vornici, cum ar fi: vornic de gloată sau vornic de 
curte, care era șeful dregătorilor de la curtea domnească; de asemenea exista vo rnicul de poartă, 
judecător în litigii neînsemnate, care -și făcea serviciul la poarta curții domnești în secole le XV-
XVIL În secolele XVIH- XIX era hotarnic și prețuitor al bunurilor mobile și imobile la vânzarea și 
cumpărarea lor. Vornicul de ținut era un dregător superior dispunând în un ele ținuturi de 
împuterniciri administrative și judecătorești. Vornicul doamnei era și șeful perso nalului care 
îngrijea de soția domnului Moldovei; se mai numea și Cupar. Vornicul de ap rozi era în secolele 
XVIII-XIX șeful aprozilor sau micilor slujbași care executau sentințele Divanului în materie de 
drept civil. Vornicul de obște î n secolele XVIII-XIX era membru al Divanului, administrator al 
fondului care ajuta moșierii sărăciți. În plus, acest vornic supraveghea respectar ea legii. El ancheta 
și uneori judeca procesele de drept succesoral. Vornic de Vrancea era locțiitorul s tarostelui 
ținutului Putna în ocolul Vrancea. Vornic de țigani era administratorul principal și j udecătorul 
țiganilor domnești. Vornicul satului era doar reprezentantul autorităților admin istrative de ținut în 
sat și era numit în general din rândurile țăranilor. Acest vornic era, de regulă,  scutit de bir și de alte 
impozite, însă cota lui erau obligați s -o plătească consătenii. El avea dreptul să judece litigii 
neînsemnate ale consătenilor și să -i pedepsească pentru mici încălcări de lege (vezi Enciclopedia 
Sovietică Moldovenească, vol. II, Chișinău, 1971, p. 82). Este adevărat, în legătură cu data 
întemeierii localității unele surse tipărite, cum ar fi, de exemplu, Dicționarul Statistic al Basarabiei, 
publicat la Chișinău în 1923, arată că „anul înființării satului Vorniceni este neprecizat” (p. 298), 
iar altele indică drept dată de întemeiere a satului anul 1618 (Enciclopedia Sovietică 
Moldovenească, vol. II, Chișinău, 1971, p. 82.) Documentar însă s atul Vorniceni este menționat 
pentru prima dată la 25 aprilie 1420. Iată conținutul documentului care ne inter esează: „Din mila 
lui Dumnezeu, noi, Alexandru voievod, domn al Țării Moldovei. Facem cuno scut cu această carte 
a noastră, tuturor celor care o vor vedea sau o vor auzi citindu -se că această adevărată slugă a 
noastră și credincios boier, pan Oană vornic, a slujit mai înainte sfânt răposaților no ștri înaintași cu 
dreaptă și credincioasă slujbă, iar astăzi ne slujește nouă cu dreaptă și credincioasă slujbă.  De 
 
 
320 
 
                                                                                                                                      
aceea, noi, văzând dreapta și credincioasa lui slujbă către noi, l -am miluit cu deosebita noastră milă 
și i -am dat în țara noastră, în Moldova, satele anume Corneștii și Miclăușeni și Loznov a și 
Săcărenii și Vornicenii și Dumeștii și Țigăneștii și Lăvreștii și Sadova și Homicești. Toat e acestea 
să-i fie de noi uric, cu tot venitul lor, lui și copiilor lui, și nepotilor lui, și stranepotilor lui, și 
răstrănepoților lui și întregului lui neam, cine se va alege cel mai apropiat, neclinit nici odată, în 
vecii vecilor. Iar hotarul acestor sate care sunt la Bicovat să  fie începând de la mănăstirea lui 
Vărzar, pe deasupra prisăcii lui Acibo, pe vârful Horodiștei, la vârful Lozove i, la podul lui 
Girlanici, de la Fântâna Mică până la Fântâna Mare, iar de la Fâintâna Mare, deasupra, la poiana  
Tirnăucii, de la poiana lui Chiprian, cu moara de pe Bic, din Lunca cea Mică, și către Poroseci și de 
la Porosaci, la gura Pitușcăi, la seliștea lui Tigomir, iar de la seliștea lui Tigomir, pe deasupra 
Homiceștilor și deasupra Sadovei, și de la obârșia Sadovei la gura Conelii, iar de l a gura Conelii, 
pe deasupra, la mănăstirea lui Vărzar. Și în acest hotar să -și întemeize prisăci, câte va putea să 
întemeieze. Și -îi întărim hotarele vechi, pe unde au fost din veac. Iar la aceasta este credin ța 
domniei noastre, a mai sus-scrisului Alexand ru voievod, și credința iubitului fiu al domniei mele, 
Iliaș voievod, și credința tuturor copiilor noștri și credința boierilor noștri: credința panului Mihail 
și a copiilor lui, credința panului Grinco și a copiilor lui, credința panului Dragoș și a copiilor lui, 
credința panului Giurgiu și a copiilor lui, credința panului Șandru și a copiilor lui, cr edința panului 
Negrea, credința panului Iliaș, credința panului Vîlcea, credința panului Mîndricică, credin ța 
panului Dan ceașnic, credința panului Nesteac și  a copiilor lui, credința panului Stan vistier, 
credința panului Ivan Detco, credința panului Opriș, credința panului Domoncus  stolnic, credința 
panului Stoian Procelnic, credința panului Ciurbă și credința tuturor boierilor mold oveni, și mari, și 
mici. Iar după viața noastră, pe cine Dumnezeu îl va alege domn al țării noastre, Moldo va, sau din 
copiii noștri sau din neamul nostru sau oricine acela să nu clintească dania noastră,  ci să -i 
întărească și să-i împuterniceascăa pentru că i -am dat pentru dreaptă și credincioasă slujbă a tatălui 
său și pentru slujba lui. Iar pentru mai mare întărire a tuturor celor mai sus -scrise, am poruncit 
slugii noastre credincioase, pan Isaia logofăt, să scrie și să atârne pecetea noastră la această carte a 
noastră. La Suceava,  în anul 6929/1420 aprilie 25 (Documenta Romaniae Historica. A. Moldova 
(1384-1448), vol. I, București, 1975, p. 67 -68; în alte surse apare „Dvorniceni” sau „Dvorniciani”: 
Documente privind istoria României. Veacul XIV- XV. A. Moldova, București, 1954, vol.  I, p. 41-
42; Gh. Ghibănescu, Surete și izvoade, Iași, 1927, vol. XVIII, p. 15 -17). Al doilea document în 
care se menționează satul Vorniceni ține de anul 1560. Fiind semnat de Alexand ru Lăpușneanu, 
domnitorul de atunci al Moldovei, documentul respectiv es te important pentru noi și prin faptul că 
fixează data trecerii moșiei satului în proprietatea mănăstirii Căpriana: „1560, 11 aprilie... Adică 
binevoindu domnia me cu al noastră buna vrere din curată și luminată inim ă, dintru toată al noastră 
bună voie și ajutorul lui Dumnezeu am făcut domnia me pentru sufletul  și mântuirea domniii 
mele... și de Dumnezeu dăruiții fii domnii mele, și ma dat și am miluit domn ia me al noastră din 
nou zidită a nostru rugă mănăstire Căpriana, unde esti hramul Adormirii pres finții stăpinii noastre 
de de Dumnezeu născătoare și pururrea ficioara Maria, și am dat satili anume: L ozova, și 
Miclaușenii, și Pîrjoltcnii, și Onestii, și Sadova, și Bălicenii, și Lucenii, și Vornicenii, și Du menii, 
și Glăvășanii, și Bretișcanii, și Zăpenii, și în jos Purcarii, la fântâna Purcarilor, și cu un ezar și toate 
gârlile Fătului, și Fincova, și Pepelii, unde cade în toatî balta Copanca, și toate părțile satului 
Păpăuții, și Alexintii, și vadul Ciorăștii, și trii falei de vie Cotnar, și patru saiasa d e tigani, anume: 
Petrea cu fimeia și cu copiii lor, și Ioan cu fimeia și cu copiii lor, și Dragan cu fimeia și cu copii 
lor, și Vlad cu fimeiea și cu copiii lor. Toate acestea mai sus scrise sate și acele mai sus scrise trii 
falei de vie de la Cotnari, și aceste patru sălașe de țigani ca să fie de la noi a noastră sfin ti rugi 
mănăstirii Căpriana, unde este hramul Adormirea Presfinti de Dumnezeu născătoare,  uricu și cu tot 
nestrămutat nici odinioară în veci de veci. Iară hotarul acestor mai sus scrisa sate ca s ă fie a tuturor 
satelor, cu iazuri și cu mori, pe unde vor fi locurile, și după a sale vechi ho tare, pe unde din veci au 
umblat. Și înspre aceasta este credința noastră de mai sus scris, Alexandru vodă, ș i a preiubiților fii 
 
 
321 
 
Gârbovăț976; Gârlești st. Poștă 977, Găiceana 978 106; Găureana 979; Gefu 980; 
Gereni981; Gherdana982 62; Gherjoaia 38; Gheești983, Ghidigeni984; Ghilivești 38985; 
                                                                                                                                      
domniii mele: Ionașcu, și Bogdan, și Mihail, și Petru, și credința tuturor bo ierilor noștri, 
dumnealor: Ioan Moțocu vornic, și Negoe, și Vascan Movilă pârcălabu, și Alexa Bodei pârcălabu, 
și Petrea Circovici, și Ioan, și Cârstea pârcălabu de Neamț, și Vascan și Andrii pârcălabi d e Cetatea 
Noi, și Dumitrul portarul de Suceava, și Sava vel postelnic, și Moga vel spătar, și Ioan vel 
visternic, și Costea paharnic, și Andreica stolnic, și Pasco comis și a tuturor bo ierilor, mari și mici. 
Iar după a noastră viață, cine va domni pământului nostru din fii noștri, sau  dintru al nostru neam, 
sau ori pe cine va alege Dumnezeu a fi domn țării noastre, a pământului Moldavii, ni meni să nu 
strici a noastră danie și întăritură a sfintii mănăstiri, ci mai vârtos să întimiezi și să -i întărească 
sfintii mănăstiri. Iar cine s-ar ispiti să strice a noastră danie și întăritură de la sfânta mănăstire acela 
să fie blestemat de domnul Dumnezeu, care au făcut cerul și pământul, și d e precinstita a lui maică, 
și de sfinții apostoli Petru și Pavel, și de alți, și de 318 sfinți părinți de la so borul Nichia, și de toți 
sfinții bineplăcuți lui Dumnezeu, și ca să aibă parte cu Iuda și cu trecletul Arie,  și cu alți a Iudi, 
care au răstignit pe domnul Hristos, sânjile pe dinși și pe fii lor, care este și va fi în veci... ” 
(Moldova în epoca feudalismului. Documente slavo- moldovenești, vol. I, Chișinău, 1961, p. 74 -
75.) 
974 Vezi și Bazga (Gălășești), com. Horgești, jud. Bacău. Vezi harta din 1827 a satul ui (Acad. R.S. 
România, DCCCLVI/149, opisul de doc. (ibidem, doc. 155), d in care rezultă că se numea Gălășești 
sau Bazga. Vezi, de asemenea, catagrafia din 1844- 5 (ibidem, MDLXIX) și Tătărani. „Documente, 
XVI, vol. I, p. 470- 471 <la 1546, 1/4 din satul G. la gura Răcătăului, al lui Danciu Huru și al 
surorii sale, Maria); p. 544 (doc. 1546, despre împărțirea unei jumătați de sat); Uricarul, VI, p. 205 -
206 <doc. 1806, G. Tecuci); Dic. Rom., III, p. 481 (seliște în Bac ău).” Vezi și hotărnicia din anul 
1851 a moșiei, proprietatea farniliei Sturza <Acad. R. S. România, MOOLVII/16). Despre satul G.-
Tecuci vezi doc. de la .Arh. St. Buc., Ep. Roman, path. V. A mai existat și Tătărani (fost Gäleșești), 
com. Dănești, jud. Vaslui (bis. ante 1812, Atnintita la 1646 ian. 20, Cu nu miele de m -rea Sf. 
Dilmitrie a lui Vasile voievod St Buc., m-rea Galata, VII/5). La 28 aprilie același an, domnul spune 
m-rea dorniniet mete” (ibidem, VII/6 --7). La 1641 mart. 4, este amintita bis. domnească din Galați 
care este foarte probabil aceasta (Arh. St. Buc., Sf. Sava- Iași, XXXIII/14). Mahalaua Sf. Dumitru 
exista și în sec. XIX (vezi doc. din 1838 nov. 17, Acad. R. S. Român ia, MODXCI1/32). AEH, 
1934, p. 52, 1935, p. 68, 1936, p. 71, 1938, p. 94- 95 (bis. nouă); C.H., ian. 1941, p. 13 (bis. ruinată 
de cutremurul din nov. 1940); Dicț. Rom., V, p. 559; Costăchescu  M., Doc., Ștefan, p. 80 (despre 
satul T. fost Pașcani); Idem, Doc. Ștefăniță, p. 124 (despre satul T. Fälciu, fo st Găleșești); RSIAB, 
1933, p. 283 (1812). - http://bp-
soroca.md/soroca/Stoicescu%20Nicolae.%20Repertoriul%20bibliografic%20al%20localit% 
C4%83%C8%9Bilor%20%C8%99i%20monumentelor%20medievale%20din%20Moldova.%2019
74.pdf 
975 ANI, colecția Hărți, Plan de situaţie a râului Bistriţa, comuna Crucea, judeţul Neamţ, lo cul 
Poiana Dealul Calului, 1/2000, 1931, 0,40/0,3, 1 m, Hârtie de calc 13/13- 22/17. Plan de situaţie a 
râului Bistriţa în hotarul comunei Gândeşti, judeţul Neamţ, în jurul podului Frunzeni.  
976 Este sat, atestat ca moșie la 3 iulie 1786. Depindea de ținutul Tutova. Hotarnica întoc mită la 
această dată este amintită într -un zapis scris la 3 sept. 1810 („Documente răzășești”, I. 1932, pag. 
50 - 51). Când toponimul este transcris și în forma Grabavăț. Satul a luat numele pârâului care -l 
străbate (izvorăște din partea sudică a Dealului Găunoasa, la apus de satul Cerțești), u n derivat din 
cuvântul slav vruba, vorbov, „salcie”. Gura Gârbovățului este un alt sat, format înainte d e anul 
1871, la vărsarea „gura” pârâului Gârbovăț în Bârlad, la sud de satul Ghidige ni. Inclus în anul 1925 
în acest sat, a fost reînființat în 1932, cu același nume, Gura Gârbovățului, mai la no rd. 
 
 
322 
 
                                                                                                                                      
977 1704 /7212 iul. 3. – Constantin Zberea clucer și Gheorghe Șendre dau mărturie hotarnica lui 
Constantin Ruset vornic pentru părțile de moșie ale lui Neculai Racoviță fost mare logofat și 
Iordache Ruset mare vornic, din satul Gârlești, ținutul Tecuci. Cop., CCIII/1 . Cat. Mold., V, 335 
(https://www. qdidactic.com/istorie-biografii/ istorie/ indice-cronologic-istorie59 2.php). 32. La 
1457 aprilie 12 – 1504 iulie 2 Ştefan voievod dăruieşte lui Cristea o parte din satul Gârleşti (Prin 
actul din 1448 iulie 15, Petru voievod întăreşte lui Cernat Ploscar şi fratelui său  Şteful 15 sate, 12 
selişti, 2 mănăstiri ş.a., între care şi satul Gârleşti, pe Bârlad (v. DRH, eu, p. 39 7– 399, nr. 280), pe 
Bârlad. Menţiune în uricul din 1528/7036 martie 23, prin care Petru <Rareş> v oievod întăreşte lui 
Nicoară Grozav pârcălab a patra parte din satul Gârleşti, partea din mijloc (v. DIR, XVI,  I, p. 282–
284, nr. 248). – Hrisov din Huşi, 7 aprilie 1546, prin care Petru Rareş, domnul Moldovei, întăreşte 
postelnicului Sava a patra parte din satul Gârleşti, ţinutul Tecuci (Fond sl. 70). Ref.: Gh. 
Ungureanu, N. Marcu, op. cit., în RA, 1972, nr. 1, p. 150; Gh . Ungureanu, op. cit., în RA, 1972, nr. 
2, p. 277-278. Publ.: ibidem, p. 286- 287 (transcriere şi traducere de Ioan  Caproşu) (acad. Virgil 
Cândea, Mărturii românești peste hotare_2reduced.pdf., p.111, poz. 5 14, Editura Biblioteca 
Bucureştilor, 2011). „Din documente mai aflăm şi pe alţi membri ai partidei Găneştilor. La 7 
aprilie 1546, Petru Rareş dăruieşte şi întăreşte  lui Sava pastelnic un sfert din Gîrleşti, la Tecuci, 
care fusese al lui Pătraşco, fiul lui Bran (D.I.R. 1 /XVI, nr. 411, p. 452.), iar Pătrașco, fost vomic 
de Vaslui (D.I.R., 2/XVI, nr. 244, p. 232- 233), a „pierdut-o în viclişug, când au fugit cu Găneştii ” 
(Șt. S. Gorovei, Gănești și Arburăreștii, Fragmente istorice, 1538 -1541 în revista Cercetări istorice, 
Muzeul Istorie al Moldovei, Iași,1971, nr. 2). 
978 Comuna se află în zona de sud -est a județului Bacău, pe colinele Tutovei, pe râul Găiceana, un 
afluent al Berheciului. La sfârșitul secolului al XIX -lea, comuna era reședința plășii Berheci a 
județului Tecuci și era formată din satele Găiceana, Ghilovești, Huțu, Lunca,  Marginea, Petroasa, 
Popești, Recea, Ungureni, Valea Morii și Zlătăreasa. În 1925, Anuarul Socec o co nsemnează ca 
reședință a plășii Găiceana. Legea administrației locale din 1931 consemnează urm ătoarele sate: 
Ghilăvești, Gura Zlătăresei, Huțu, Lunca, Marginea, Petroasa, Popești, Recea, Târgu Găic eana, 
Unguri, Valea Morii și Zlătăreasa („Tablo u de regruparea comunelor rurale întocmit conform legii 
privind modificarea unor dispozițiuni din legea pentru organizarea adminis trațiunii locale”. 
Monitorul oficial și imprimeriile statului (161): 404. 15 iulie 1931). În  1968 a fost transferată la 
județul Bacău. Tot atunci, satul Târgu Găiceana a luat numele de Găiceana și au fo st desființate 
satele Lunca, Marginea, Petroasa și Recea (comasate cu satul Găiceana), Valea Morii (com asat cu 
satul Huțu) și Zlătăreasa (comasat cu satul Popești); iar satul Unguri a luat denumirea de Arini. 
979 Găureana, țin. Tecuci (Vezi și doc. de la Arh. St. Buc., A.N., pach, MMDCOC XXV. La 1816 
aug. 15, satul Găureana -Tutova era al Jul Ștefan. Coroi <ibidem, MDCXL/40).). Documente, 
XVII, vol. IV, p. 178-179 (doc. 1617, satul fus ese întemeiat de Năbădaico, fost vornic); Uricarul, 
VI, p. 281, 294, 303 (doc. 1807, 1815) (N. Stoicescu, op. cit., p. 322). Astăzi sat dispărut și 
necercetat. 
980 Este un sat, atestat ca moșie în ținutul Tutova, la 1812. Se folosea form a Geful de origine 
onomastică. Nicolae Geful (etimologie necunoscută), locuia la 30 iunie 1742 în satul T riponești 
(astăzi numit Priponești, „Condica lui Dimitrie Mavrocordat”, Ediție Corneliu Istrati, 198 5, nr. 
711). Nu putem preciza dacă formele toponimice Taful, Teful, Tifu l, folosite, din când în când, în 
răstimpul 1842-1862 sunt derivate din onomasticul Geful. Satul s- a constituit după 1836: prin 1855 
i se spunea Gefu sau Bălăneasa. 
981 Se păstreaxă Cartea prin care Grigorie Alexandru Ghica vv., domnul Moldovei îi întărește lui 
Costandin Vărnav medelnicer, stăpânirea unei jumătăți din satul Gereni, ținutul Tec uci; 1765 
aprilie 13. BAR, Doc. Ist. XCIX/95. Gereni, Tecuci (Despre sat vezi doc, de la Arh. St. Buc., m-rea 
Neamț, LXXIV/43 (mrs. 1262).) Vezi și Hulubeni. Doc. rel. a grare, II, indice (proprietarii satului 
Gereni - Tecuci). 
 
 
323 
 
                                                                                                                                      
982 Gherdana este un sat în comuna Tătărăști din județul Bacău. Localitatea este traversa ta de râul 
Polocin care are ca afluent râul Perchiu. Prima atestare documentară este din anul 161 7, iunie 3 
(DANIC, ms. 529, f  3- 4, Doc. Istorice (original), CLXXXI/75, trad. Ghe. Ghibănescu, Surete şi 
Izvoade, Ed. Viaţa Românească, vol. XXII, Iaşi, 1930,  p.  136 -138 (nr. 146); C. Solomon, A. 
Stoide, Documente tecucene, vol. I, Bârlad, 1938, p. 7 (nr. 6); DIR, A, IV (1616-1620),  p. 177-179 
(nr.219); menţ. Cat. I, p. 400, nr. 1773), când domnitorul Mold ovei, Radu voievod, îi întăreşte 
vornicului Năbădaico satul întemeiat de acesta. Aşadar, întemeierea satului a avut loc în  anul 1617, 
sau puţin mai înainte: „Şi deasemeni a întemeiat mai sus zisul nostru boier, u n sat anume Găureana  
mai jos de satul Sucmezeu (Corbasca, n.n), în acelaşi hotar dinspre răsărit.” (cf . documentului). Se 
pare că populaţia a fost adusă aici de sus numitul vornic din satele dimpreju r. De-a lungul timpului, 
satul a fost inclus în mai multe zone administrative: ţinutul Tecuciului (1828 -1832, Karta teatra 
voinî v Europea 1828 i 1829 govod, sc. 1:420000), ocolul Po locinului (1832-1833, Catagrafia 
ţinuturilor Moldovei din 1831 -1833 (ms la ARH Iaşi, fd. Vistieria Moldovei, tr. 644, op. 708 şi tr. 
885, op.1011), CAT 1832, 166v), ocolul Berheciului (1833- 1834, Condica de proprietăţi din 
Moldova la 1833, BAR, ms rom., cota 733, 24v), ocolul Zeletinului ( 1834-1835, tabla obştimii 
săteşti a Prinţipatului Moldovei după înrătunzirea făcută la anul 1834, în ANP, V (1895), 719), 
ocolul Berheciului (1835- 1865, Tabla obştimii săteşti a Prinţipatului Moldovei, alcătuită după 
observaţia comisiilor ţănutale, 1835, p. 191), com Condrăcheşti (1865 -1871, Indicele comunelor 
României după noua organisare a legei comunale, Bucureşti, 1865, p. 83) , com. Condrăcheştii 
Bănesei (1871 -1876, Dimitrie Frunzescu, Dicţionar topografic şi statistic al României, Bucureşti, 
1871), comuna Gherdana (1876-1887, Ministerul de Interne. Oficiul Central de Statistică, Statistica 
din România. Indicile comunelor pe periodul de cinci ani, 1876- 1881, Bucureşti 1876, p. 143), 
com. Condrăcheşti (1887 -1929, Indicator al comunelor urbane şi rurale din regatul Românei, 
Bucureşti, 1887, p. 275), com . Corbasca (1929-1931, Decret nr. 4036 din 9 decembrie, privind 
împărţirea teritoriului Românei în judeţe, pe baza legii pentru organizarea admini straţiunii locale 
din 3 august, în Monitorul Oficial (1929), p. 9332), com. Floreşti (1 931-1868, Tablou de comunele 
rurale din ţară, formate potrivit legii sancţionată de înaltul decret regal nr. 2 536, din 14 iulie, în 
Monitorul Oficial (1931) septembrie, p. 8036), com. Tătărăşti (1968 -prezent, Legea nr. 2/1968 
privind organizarea administrativă a teritoriului Rep ublicii Socialiste România, p. 1516. În anul 
1863 include moşia Măţcani (Principatele Unite. „Foaie de Publicaţiuni Oficiale”, Iaşi, 1863, 10/4). 
Lahovari descria localitatea astfel (1895): „Gherdana - sat, face parte din comuna Condrăcheşti. 
Situat pe dealul cu acelaşi nume, în partea de V a com., la o distanţă de 1 km şi 700 m depar te de 
reşedinţa comunei. Are o populație de 100 capi de familie cu 360 suflete. Cop ii în vârstă de şcoală 
sunt 50 (27 băeţi şi 23 fete). Este străbătutu de văile Ţiglinei şi Izvoare, ş i de drumul ce duce la 
Corbasca. Anul acesta (1895) s- a înfiinţat o şcoală mixtă. Aici se află biserica cu hramul „Sf. 
Dumitru”, situată în partea de N a satului. Ea este făcută de Alecu Vidraşcu cu soţia sa  Ileana la 
1854. S-a reparat în 1873. Are 8 fălci de pământ, date la 1864. Teritoriul căt(unului) e de 100 
hectare. Locuitorii sunt împroprietăriţi la 1864. Satul îşi trage numele de la Gherdana, sora lui 
Drăghiciu, care era proprietarul acestor sate. Satul comunică cu celelalte prin o şosea ce vine de la 
Floresci ( Florești n.n) care se uneşte cu cea care vine de la Drăgesci (Drăgești n.n)  şi duce peste 
del (deal n.n) la satul Corbasca” (I. Lahovari, Marele Dicţionar Geografic, 1896, III, p. 89). 
983 Toader şi fratelui său (Ivan) stăpânesc satul Gheeşti (pe Zeletin), cumpărat cu  85 de zloţi. 
Nepoții lui Laslău, precum Toader Iucaş şi Petru Iucaş, fiii lui Şandr u de la Iucaş, împreună cu 
Oană Muste, Giurgiu Vulpe şi ceilalți veri ai lor, şi -au împărțit satele prin uricul datla Vaslui, la 22 
ianuarie 1495 (DRH, A,III, nr. 172, p. 314 –316. Pentru o spiță genealogică, cea urmaşilor lui 
Laslău globnicul, v. Gh. Ghibănescu, op. cit., XIX, Iaşi, 1927, p. 21 4; Mihai Costăchescu, 
Documentele moldoveneşti înainte de Ştefan cel Mare, II, Iaşi, 1932, p. 437).  Se adaugă satul 
Gheeştii de pe Zeletin, din ținutul Tecuci, la 16 ianuarie (DRH, A, III, nr. 167, p. 304–305). 
 
 
324 
 
Gîrlești986; Ghîrbu 20; Glăvănești987 143; Giurgioana988 42, Godinești 70; Gohor989 
151; Golești (Lăscăroaia) 5 -20; Grăjdeni 990 46; Gulești (Coasta Lupei) 991 83; 
                                                                                                                                      
984 Este un sat, atestat în anul 1803. Depindea de ținutul Tutova. Sufixul eni a to ponimului, aflat de 
obicei în componența unor nume de familie de apartenență locală, indică, probabil în cazul nostru, 
o origine onomastică prin radicalul Ghidig, Ghidic. La 26 iulie 1834 era întrebu ințată forma 
Ghidiceni. Radicalul onomastic Ghidic nu l-am găsit atestat documentar. Gara Ghidigeni este un alt 
sat, constituit în anul 1889 în jurul stației de cale ferată, de la care și-a luat și numele. 
985 Este un sat în comuna Vultureni din județul Bacău. Vultureni este o comună în  județul Bacău, 
Moldova, România, formată din  satele Bosia, Dădești, Dorneni, Ghilăvești, Godineștii de Jos, 
Godineștii de Sus, Lichitișeni (reședința), Medeleni, Nazărioaia, Reprivăț, Tomozia, Țigăneș ti, 
Valea Lupului, Valea Merilor, Valea Salciei și Vultureni. 
986 Gîrșești, țin. Tecuci. Într-o perioadă au fost și la țin. Putna (bis. SI. Paraschiva, ante 1809). A.B., 
1931, p. 184 (cat. 1809); Chirileanu Gh. T., Răzeșii din Gârlești în   luptă cu logofătul Costache 
Conachi, Iași, 1941, 6 p. (extras din A.M., anul I, nr. 1) <publică d ouă doc. din 1837 -1838, 
referitoare la satul Gîrlești din țin. Putna și Tecuci; răzeșii susțineau că se trag din Necoară 
pârcălabul Novgorodului (Romanului, din vremea lui Petru Rareș); Documente, XVI , vol. I, p. 452 
(la 1546, 1/4 de sat a lui Sava postelnic); Doc. rel. agrare, II, p. 232 (s at al lui C. Ruset vornic, 
Gîrlești Tecuci); vezi și B.C.I., VIII, p. 86. Schitul Gîrlești a existat în sec. XV III (Vezi 
însemnărille din sec. XVIII transcrise de C. Bobulescu (Acad. R. S. Rom ânia, Arhiva 1610, vol. II, 
f. 17-18). -Nicolae Stoicescu, op. cit., p. 330. 
987 Glăvănești (în trecut Muncelu) este o comună în județul Bacău. La sfârșit ul secolului al XIX -
lea, comuna purta numele de Muncelu, făcea parte din plasa Zeletin a județului Tecuci ș i era 
formată din satele Glăvănești, Frumușelu, Fundătura, Poiana lui Stan și Muncelu . Anuarul Socec 
din 1925 consemnează separarea comunei Glăvănești, care avea 2081 de locuito ri în satele 
Glăvănești și Poiana lui Stan și în cătunele Plopu și Răzeșu. Comuna Muncelu r ămăsese cu satele 
Frumușelu, Fundătura și Muncelu. Ambele comune făceau parte din plasa Podu Turcului, a 
aceluiași județ. În anul 1950, comuna Muncelu a luat denumirea de Frumușelu , iar cele două 
comune au fost transferate raionului Răchitoasa din regiunea Bârlad și apo i după 1956 raionulu i 
Adjud din regiunea Bacău. Comuna este străbătută de la nord la sud de pârâurile Zeletin și 
Pereschiv, afluenți ai râului Bârlad. Comuna Glăvănești este situată geografic la margin ea de sud -
vest a Podișului Bârlad, zonă cunoscută în literatura geografică sub denumirea de Colinele Tutovei 
(Dan Ghinea, Enciclopedia geografică a României, Editura Enciclopedică, Bucureşti, 2000). 
988 Iată un act din LXXXV –  30 octombrie 1823: „Pre Înălțate Doamne, Cu mare plângere jăluim 
Mării Tale că pi valea Strâmbei la capul despre răsărit, di mai înainti vremi s -au împresurat partea 
noastră de moșie ci o avem de baștină noi răzășii, de către partea de moșie cumpărătur ă a 
răposatului boer Gavril Conachi ce o are luată tot din trupul moșiei aceștia Șerbăneș ti di la un 
Andrii Corpaci, și fiind la răzeși copie di pi zapisul vânzătoriului către numitul boer s -au rânduit di 
către dlor dregătorii la cercetare pe dumnealui Sardar Manolachi Radovici, și au g ăsit cu cale la 
starea locului că fără dreptate să întinde cu stăpânire peste partea noastră de moșie răzășască , având 
a lua moșie lui (?) de la un capăt păr la alt, dar nefiind cini să răspunde de partea boerilor 
stăpânitori ci să afle cum părții acestăi moșii a răposatului boier vornic Gavril Conac hi. Pentru 
aceasta nu s- a hotărât și nu s -au pus piatră, ci au rămas ca să vinim la luminatul noi răzeșii ca să 
înfățișăm copii zapisului de mai sus pominit și după cum va găsi cu cali ci nstitul divan, ca să fim 
puși la cale, pentru aceasta ne rugăm cu lacrimi Înălțimii tale ca să fie lumin ată porunca Mării tale 
dregătoriului, din ținutul Tecuciului, undi fiind dimpreună și dlui serdar  Manolachi Radovici fiind 
și dumnealui Dumitru Chilmet inginer, ca să margă la starea locului să ho tărască, puindu -și și 
piatră ca să fii hlizită (?) dreaptă partea noastră de moșie și mare pominirii va rămâ ne Înălțimii 
Tale. La mila Mării tale plecați robi Noi răzășii din sat Giurgioana ținut Tecuciului anumi Ștefan 
 
 
325 
 
                                                                                                                                      
Machidon, Ioan Marin. Acta Vascan Eftimie 1823 octombrie 30”. Dicționarul geo grafic, statistic și 
istoric al județului Tecuci (Th. Ciuntu) din 1897, arată că în comuna Giur gioana era următoarea 
situație: „Giurgioana de la Est de satul cu același  nume, în raionul com. Giurgioa na. Giurgioana, 
sat, face parte din comuna cu același nume la o depărtare de 4 km, 523 m d e reședința comunei 
spre Sud, între dealul Giurgioana la Vest și dealul Daja la Sud. Are o populație de 62  capi de 
familii cu 252 suflete, cari locuiesc în 61 de case, cu 55 contribuabili. Giurg ioana, râpă cu pârâu, 
pleacă din sat, merge direcție Vest - Est și se varsă în Zeletin.” - Theodor N. Ciuntu, - Dicționarul 
geografic, statistic și istoric al județului Tecuciu. București: stabilimentul Grafic I.V. Socecu, 1897, 
p. 91-92. (Cota F.G. III 14.262). 
989 La sfârșitul secolului al XIX -lea, comuna făcea parte din plasa Zeletin a județului Tecuci și era 
formată din satele Gohor, Ireasca, Nărteștii de Jos, Nărteștii de Sus și Poșta, avân d în total 3061 de 
locuitori ce trăiau în 795 de case. Gohorul este la bază un sat răzăşesc cu o vechim e considerabilă, 
întemeiat înainte de anul 1500. Din documente reiese faptul că satul se numea p e atunci Otovăieşti 
(Iţovăieşti), iar locuitorii lui din cauza năvălirilor turceşti şi tătărăşti s -au refugiat unii la est, 
împreună cu conducătorul lor Gohol, dar o par te la vest peste râul Berheci avându-l în frunte pe 
Brăhaș. Cei doi conducători au dat numele satelor Gohor şi Brăhăşeşti. Conform lui Gheorghe 
Ghibănescu între anii 1500 -1550 Gohorul era în posesia unui anume Totole. Ovidiu Chiper într- o 
monografie a satu lui Gohor spune: „Satul Itovaiești „unde au fost Stan Certul”... au fost d ate de 
către Petru Voievod lui Glăvan pisariul... satele au fost cumparate de la Necoară și sora sa, 
Teodosia, feciorii lui Zaharia Brăhașul, paharnicul domniei în timpul lui Ștefan Voievodul. Zaharia 
Brăhașul a acumpărat acele două sate (Itovăiesti și Mălăiești), sate ce sunt pe apa Berhe ciului cu 
„dres” de la Alexandru Voievod. Se consemnează existența pe Berheci a satului C ernica, care avea 
hotar de la „Hotarul Româneștilor la Hotarul Itovaieștilor”. Acest înscris s -a găsit la Biblioteca 
Națională Paris. Gh. Ghibănescu a copiat un testament al lui Simion Veisa în vara anului 1919 și a 
întocmit o schemă din care reiese că la 1500 - 1550 Gohorul era deținut de un anume Totole. 
Brăhaș a avut patru înaintași: Nestrea,Turbatul, Talpău, Stărpul. Stărpul cuprindea Gohor ul, 
Vicolenii și Bicheștii (Brăhășeștii vechi) care țin din dealul dinspre răsărit până în apa Zeletinului.”  
990 Grăjdeni este un sat în comuna Fruntișeni, din județul Vaslui. Satul Grăjdeni, înconju rat din 
vechime de păduri şi aflat la 15 km. sud de oraşul Bârlad, constituia un p rielnic loc de popas pentru 
oamenii şi carele care veneau de la Galaţi şi mergeau spre Bârlad şi Iaşi. Acest sat a făcut parte 
când din ocolul domnesc al târgului Bârlad, când din plasa Corod (fostul ţinut Tutova) şi, deşi el 
apare menţionat odată cu schitul Grăjdeni la 1599, atestarea sa documentară clară apare abia într-o 
hotarnică de la 20 iunie 1692, din care aflăm că părţi din moşia sa aparţineau m arelui vornic Vasile 
Costachi, marelui comis Ştefan Cerchez, marelui medelnicer Costachi, membrilor familiei Scârlet 
şi altor descendenţi ai familiilor Ghenovici, Costachi, Codreanu şi Cerchez. Din Hotarnica moşiei 
schitului Grăjdeni (întocmită de logofătul  Dabija al II-lea şi de vornicul Vasile de Bârlad) aflăm că 
satul aparţinea deja schitului. De asemenea, din Catagrafia Moldovei din 1772 -1774 reiese acelaşi 
lucru, satul având atunci 61 de case şi bordeie (dintre care 8 erau pustii), iar  populaţia sa fiin d 
formată din: 2 slujbaşi bisericeşti, 10 scutiţi ai schitului, 40 de moldoven i liberi, 2 ruptaşi, 5 babe 
văduve, un vornic şi un vataman, birnicii fiind 31. La începutul secolului al XIX-lea, satul Grăjdeni 
aparţinea aceluiaşi schit. Astfel, la 1803 el făcea deja parte din ocolul Corod. La 1809 şi 1816 satul 
era tot al schitului, locuitorii lui având vite, vii şi loc de hrană destul, unii din tre ei ocupându -se şi 
cu chiriile, iar cei 70 de liuzi (liudi) plăteau 355 de lei pe un sfert de an. În  fine, în cel  de-al treilea 
deceniu al secolului al XIX- lea, satul Grăjdeni avea un număr de 124 de gospodării. Numele de 
Grăjdeni vine de la grajdurile care adăposteau caii poştei. Aici obişnuia să popos ească şi Petru 
Rareş în drumul lui cu carele de peşte, de la Galaţi la Suceava. Legenda locului spune că într -un an, 
trecând cu carele de la Galaţi spre Suceava, a dormit sub un copac din pădur ea Grăjdeni (pe atunci 
nu exista satul) şi a avut un vis foarte frumos, în care cele dou ă dealuri din fată erau de aur şi i se 
înclinau lui, iar din gură îi ieşea un roi de albine. Ajuns aproape de locul p e care astăzi se află gara 
 
 
326 
 
                                                                                                                                      
Crasna, este întâmpinat de o solie de călăreţi domneşti de la Suceava, care -i aduc vestea că Divanul 
domnesc şi Mitropolitul ţării l -au ales Domn. Mă năstirea Grăjdeni, din ținutul istoric al Tutovei 
este în realitate ctitoria lui Cârstea Ghenovici, mare vornic al Țării de Jos, și a lui R oșca, trăitori la 
sfârșitul secolului alXVI -lea și începutul secolului al XVII -lea (Gheorghe Gherghe, Mănăstirea 
Grăjdeni, în „Grăjdenii”. Revistă de cultură și educație a Școlii gimnaziale Grăjdeni, com. 
Fruntișeni, județul Vaslui, anul I, nr. 1, martie 2013, p. 5; a se vedea și Gheorghe Gherghe, Ioan 
Ionel, Grăjdenii. Sat și mănăstire, Bârlad, Editura Sfera, Bârlad, 2013). schitul Grăjdeni exista la 
finele veacului al XVI- lea. Primul act care atestă existenţa sa este un hrisov al lui Ieremia Movilă, 
din 25 septembrie 1599, emis la Suceava, prin care voievodul îi întăreşte lui Nestor  Ureche (mare 
vornic al Ţării de Jos) cumpărarea satului Giuleşti (pe Bârlad) de la Petrică (nepotu l judelui Ion), 
precum şi cumpărarea satului Bădeni (tot pe Bârlad) de la prezviteriul Ioan. Acesta din urmă 
cumpărase, la rându-i, satul Bădeni de la mănăstirea Grăjdeni, plătind cu 50 de boi o mo arte de om: 
„(...) Şi într’acestea iarăşi au venit înaintea noastră şi înaintea a lor noştri Moldoven eşti boiari, a 
mari şi a mici, prezbiteru Ion din Ţigăneşti de a lui bună voe, de nimeni silit  nici învăluit, şi a 
vândut a sa direaptă ocină şi cumpărătură, o selişte anume Bădenii şi cu loc d e moară pe apa 
Bârladului; care acea selişte au fost ţinut -o mai dinainte călugării dela sfânta mănăstire numită 
Grăjdana, ce le -a fost lor danie dela Vartic fost mare vornic...” (Ioan Antonovici, Documente 
bârlădene, vol. IV, Bârlad, 1924, p. 40-42. DIR, A, Moldova, veacul al XVI-lea, v ol. IV, p. 264; 
Dorinel Ichim, Biserici de lemn din Eparhia Huşilor, Huşi, Episcopia Huşilor, 200 1, p. 408). În 
timp, biserica a devenit schit pentru călugării din zonă şi, apoi, pentru călu gării greci. De altfel, o 
altă etapă de reconstrucţie a bisericii de la Grăjdeni este cea din 1685 -1687, când marele vornic 
Vasile Costachi, marele comis Ştefan Cerchez, marele medelnicer Costachi, membri ai f amiliei 
Scârlet şi alţi ctitori (toți descendenţi ai familiilor Ghenovici, Costachi şi Cerchez) ridicau o  altă 
biserică din lemn, situată pe acelaşi amplasament, întrucât vechea biserică „era mai o pustie”. Actul 
care ne înştiinţează despre aceste lucruri, deşi este mai târziu (21 septembrie 1689),  ne arată că 
schitul a fost închinat de către aceşti ctitori ca metoh la mănăstirea Mira, din ţinutul Vrancea, 
(închinată, la rându-i, la Mănăstirea Vatoped de la Muntele Athos) (Biblioteca Academiei Române, 
Fond Mănăstiri din Moldova, documentul DCXVI/240). Schitul Grăjdeni a avut mo şiile Bădeana, 
Dealu Mare, Fruntişeni, Balumireşti, Dumbrăviţa, Movila Pascului, Movilele Gemine, dar şi do uă 
loturi de pământ în târgul Bârlad. Acestea i -au fost donate, în timp, de către vornicul Toader 
Palade, serdarul Lupu Codreanu, comisul Ştefan Cerchez, vornicul Vasile Costachi şi spătăreasa 
Catrina Dediuleasa (Ioan Antonovici, Documente bârlădene, vol. IV, Bârlad, 1924, p . 269 -270). 
Aşadar, acest important lăcaş de la sud de Bârlad a cunoscut o perioadă de liniş te şi înf lorire, mai 
ales că „drumul cel mare” traversa acest domeniu mănăstiresc. Abia la anul 1778,  egumenul Ioasaf 
se judecă cu paharnicul Constantin Palade pentru recunoaşterea acestor posesiuni ale mănăstirii 
Grăjdeni (Ibidem, vol. II, Bârlad, 1912, p. 56 -57), iar pe la anul 1801 egumenul Teodosie ruga pe 
domn să cerceteze cauzele împresurării moşiei schitului de către vornicul Co nstantin Palade şi 
spătăreasa Catrina Sturza din Bârlad (Ibidem, vol. II, p. 98) (Constitu irea și creșterea marii 
proprietăţi a familiei Palade a urmat, sub aspectul metodelor de creștere folosite, curs ul celorlalte 
domenii boierești și mânăstirești: cumpărări de terenuri, danii de la apropiaţi sau bu nuri primite ca 
zestre, punerea în valoare a unor noi suprafeţe de teren prin defrișări, d esţeleniri, popularea unor 
seliști, restrângerea dreptului de folosinţă a ţăranilor precum și luarea în stăpâ nire a pământurilor 
deţinute de ţăranime etc , vezi Henri H. Stahl, Contribuţii la studiul satelor devălmașe ro mânești. 
Procesul de aservire feu dală a satelor devălmașe, vol. III, București, 1965, passim, precum și d in 
cultatea unei astfel de analize, p. 165. Marea majoritate a proprietăţilor familiei au fos t cumpărate. 
Dregătoria care aducea cele mai mari venituri permiţând acumularea unei mari a veri a fost cea de 
vistiernic, vezi V. Mihondrea, Relaţiile agrare din secolul al XVIII -lea în Moldova, București, 
1968, p. 67- 68. Pentru vistiernicul Toader Palade citează Catastihul de moșii al acestuia, datat 1 
septembrie 1745 al cărui manuscris se afl ă la Arhivele Naţionale Iași, fond Manuscr ise, 1855, 
 
 
327 
 
                                                                                                                                      
publicat parţial de noi în CI (serie nouă), XVIII -XX, 1999-2001, p. 231-260. Alături de el sunt date 
exemplele boierilor Iordache Ruset și Gheorghe Ursache și ei mari vistiernici și d eţinătorii unor 
întinse domenii. Aceleași nume la care se adaugă și numărul moșiilor: Iordache Ru set (167 de 
moșii și părţi de moșii), vistiernicul Gheorghe Ursache (104 sate, seliști și părţi de sate), Nistor 
Ureche (cu 97 de sate și părţi de sate, Miron Costin (89 sate), le  găsim și la Vasile Costăchel, P. P. 
Panaitescu, A. Cazacu, Viaţa feudală din Ţara Românească și Moldova sec. XIV - XVII, București, 
1957, p. 252. Într- adevăr, în această slujbă îi întîlnim pe mulţi membri ai familie, începând cu 
bătrânul Palade (vezi că bătrânul Palade deţinuse, înainte de a fi vistiernic și slujb ele de cămăraș, 
care a fost multă vreme sinonimă la noi cu cea de mare vameș - N. Grigoraș, Instituţii feudale din 
Moldova. Organizarea de stat până la mijlocul sec. al XVIII -lea, București, 1971, p. 270-271) 
vistiernic al lui Vasile Lupu vodă. Deţinerea acestei importante dregătorii vreme îndelungat ă 
precum și celelalte demnităţi deţinute în divan, care aduceau și ele posesorului m ari foloase 
materiale, vezi Nicolae Stoicescu, Sfatul domnesc și marii dregători din Ţara Româneas că și 
Moldova secolele XVI- XVII, București, 1968, p. 131 -152,  explică cumpărările masive de 
proprietăţi ale neamului Palade, de la sfârșitul secolului al XVII -lea până la jumătatea secolul al 
XVIII-lea, perioadă de care se ocupă analiza noastră. Pământurile achiziţionate de Pălădești au fost 
vândute de foștii proprietari din diverse motive. Cauza principală în cazul ţăranilor  răzeși, potrivit 
informaţiei documentare referitoarer la familia Palade, o constituia situaţia fi nanciară extrem de 
difi cilă cu care se confruntau aceștia. Un astfel de caz este cel al lui Miereuţă, fec iorul popii din 
Voinești care arăta, în zapisul din 15 mai 1704: „precum căzând la mare scăpăc iune și împresurare 
de multe nevoi a ţării și neavând altă putinţă, am căzut cu mare rugăminte și am zălogit la d -lui 
vistiernicul Ion Palade” dreapta sa ocină, părţile din Lipova, Bobești, Spineni  și Cristeștii din deal 
de apa Tutovii, precum și alte părţi de moșie pe care le avea pe apa Smilii, vezi I.  Antonovici , 
Doumente bârlădene, vol. III, doc. LXXI, p. 90. La fel și Roxanda, fem eia lui Negruţ și cu fi i săi 
vindeau, în 1722/7230 5 iunie, partea lor de moșie din Susăni lui Ion  Palade biv vel spătar pentru 
că având “multe grele și nevoi și la vreme foamiţii ni -am rugat d-sali de ni-au luat bani de la Turci 
și ne-au făcut bine” iar pentru datorie au fost nevoiţi a -i vinde pământurile (Ibidem, doc. LXXV, p. 
93). În aceeași situaţie s -au afl at Ștefan și Postolachi, feciorii lui Constantin Gherghescul care 
„încăpând …la robie la Iași, și nevând ce face într -alt chip” și-au scos la vânzare moșiile pe care le 
aveau la ţinutul Tutovei. Iar pentru că „altu nimi nu s -au afl at să le cumperi” l -au rugat pe vel 
spătarul Ion Palade (Ibidem, doc. CCV, p. 186 -187). Dar și boi erii sau feciorii de boieri erau 
nevoiţi a vinde pentru că se aflau în dificultăţi financiare. De pildă, Simina vistierniceasa zălogea la 
ginerele său, vel spătarul Ion Palade, moșia pe care o avea la Rădăești, de pe ap a Bogdanei, pentru 
o sumă de bani cu care era datoare unui negustor turc, Mehmet (Ibidem, doc. CCIII, p. 185). Tot 
astfel feciorii lui Pătrășcan Tăutul puneau zălog la marele spătar Ion Palade (la 17 apr ilie 1718) 
jumătate din satul Grămești de la ţinutul Sucevei, pentru a -și putea plăti o datorie mai veche către 
turcul Mahmut (N. Iorga, Studii și documente, vol. V, doc. 72, p. 299) . Aceste vânzări „de voie” 
făcute de ţărani, alături de vânzările forţate la care erau siliţi și care se ascundeau sub  formula 
„pentru mult bine ce mi -au făcut d-lui” (Ibidem, p. 113 doc. C), precum și respingerii dreptului lor 
de folosinţă asupra pământului au dus la creșterea masivă a marii proprietăţi boierești (Gh. Platon, 
Cu privire la evoluţia rezervei feudale în Moldova de la sfârșitul secolului al XVIII-lea p ână la 
legea rurală din 1864, în SAI, V, 1963, p. 201 -242). Multe din moșiile Pălădeștilor au fost dăruite, 
fie de domni, fie de rude sau apropiaţi. Daniile domnești ale lui Vasile Lupu sau Mihai Rac oviţă, 
care au răsplătit credinţa, și slujbele făcute atât ţării cât și domniei, potrivit obiceiului vr emii (Ioan 
C. Filitti, Proprietatea solului în Principatele Unite până la 1864, București, f.a., p. 81, 190 -199. 
Donaţiile din proprietatea domnească au dus la scăderea autorităţii domnului, Istoria românilor. O 
epocă de înoiri în spirit etropean (1601 -1711/1716 ), vol. V, București, 2003 , p. 5), nu au fost 
puţine. Părţi importante din hotarul târgului Bârlad au ajuns astfel în stăpânir ea boierilor Palade în 
urma daniilor din anii 1641 (I. Antonovici, Documente bârlădene, vol. III, p. 39 -41) și 1708 
 
 
328 
 
                                                                                                                                      
(Ibidem, doc. XII, p. 17- 28. Aici este și hotarnica locului). Aveau a se mai adăuga apoi părţi din 
hotarul târgului Ștefănești care cuprindeau și heleșteul domnesc, pe care le pr imise vel vistiernicul 
Toader Palade ( Arhivele Naţionale Iași, fond Manuscrise, nr. 1855, p. 70 r.), ginerele lui Antioh 
Cantemir. Referindu-ne la daniile unor oameni apropiaţi familiei documentele consemnează multe 
astfel de situaţii. De pildă, preotul Gavril și soţia sa Irina dăruiau lui Enache Palade,  pe „care …l -
am fost iubit fiu”, spune documentul, partea lor de moșie din satul Suseni (Iacob Ioan Antonovici, 
Documente bârlădene, vol. III, doc. LX, p. 80 -81), iar după moartea acestuia lăsa locul „fiului 
nostru, lui Ion Paladi biv vtori logo făt ...ca să -i fie dumisale, pomană.” În acest caz trebuie să fi 
fost o legătură sufletească între preot, probabil în vârstă și fără urmași, și fii lui Toader Palade. În 
același fel Ursul din satul Zmeiani „dă moșie în acest sat din Români, din Strâmb a, dumniilor sale 
Enachii lui Gavrilu Păladi și dumisale Toaderu Păladi, pentru sufletulu celor  ce li -au agonisitu 
aciaste moșii și pentru sufletulu nostru” la 8 februarie 1651/7159, vezi N. Iorga, Studii și 
documente, vol. XVI, p. 191- 192; Arhivele Naţionale Iași, fond Documente, pachet 608/27. 
Proprietăţile aflate la gura Jijiei). Dania era întărită de Vasile Lupu la 5 iulie 1651/7159. La fel s-a 
întâmplat și în cazul lui Ilie Enache vel stolnic, fiul lui Enachi biv vel clucer, n epotului lui Gheuca 
care dăruia părţile sale din Mânzaţi finei sale Maria, fiica lui Ion Palade vel sulger , la data de 20 
iulie 1700/7208, vezi I. Antonovici, Documente bârlădene, vol. III, CLXI, p.  149 -150). Și Ileana, 
fiica cuparului Lupul, nepoata lui Vasile Orăș hatman, dăruia, la 16 iulie 1671/7191, lui Toader 
Palade mare vistier și soţiei sale Aspra, jumătate din satul Orășeni, pe Prut, ţinutul Cernăuţi, 
împreună cu vecinii, pentru a-i purta de grijă până la moartea sa. Cealaltă jumătate o dăruia aceluia 
care avea să o înmormânteze și să -i facă slujbele la mănăstiri, vezi CDM Supliment I, 1403 -1700. 
București, 1975, doc. 913, p. 293. Alteori au fost făcute danii de cătr e răzeși sau boieri ca 
recunoștinţă pentru un ajutor pe care îl primiseră la nevoie. Un astfel de caz este cel al lui Cole Bou 
care, la 18 septembrie 1697/7206 pe lângă o parte de pămînt din Susen i pe care -l vinde lui Ion 
Palade vtori logofăt, îi mai dăruia acestuia partea sa de moșie din Mânzaţi și din Bica ni pentru că 
„fi indu-mi mare nevoie și greu de datorii ce -am fost pe la turci, băgându -mă pen temniţă”, găsise 
doar la Ion Palade ajutor pentru a se răscumpăra, vezi I. Antonovici, Docume nte bârlădene, vol. III, 
doc. LXV, p. 85. Pălădeștii stăpâneau un număr mare de vaduri de mori, loca lizate în majoritate pe 
fi rul unor ape importante precum Bârlad, Smila, Tutova sau Zeletin. Pentru ţi nutul Tecuci avem 
pomenite în documente părţi din moșiile de la Nicoreștii de Jos și din Dobrine ști, „a trie parte, din 
tot locul, în câmp, într- apa Tecucelului, cumpărate de la Ion M ihu fiul lui Vasile Hânsaru. Mai 
avea tot la acest ţinut „un loc de prisacă cu pomăt laPopești în Gura -Văii”, precum și un vad de 
moară în apa Bârladului, la Liești, cumpărat de la Tudosâica, fi ica lui Miron Costin vel vornic, 
vezi I. Antonovici, Document e bârlădene. vol. III, doc. CCCLVIII, p. 284 -285. Potrivit informaţiei 
din Catastih ... fiul său primea la ţinutul Tecuciului satul Beneștii, sat care fusese cumpărat în mare 
parte de membri ai familiei Boul și ajunsese în stăpânirea lui Toader ca d anie de la vel postelnicul 
Stamate și de la jupâneasa acestuia Tudosca, fata „Boului” (I. Antonovici, Documen te bârlădene, 
vol. III, doc. CCCLXVI, p. 323; Teodor Bălan, Documente bucovinene,  vol. IV, doc. 11, p. 16). 
Satul fusese cumpărat, în mare parte, de părintele Tudoscăi. Moșia s -a împărţit între fraţi care au 
dăruit sau au vândut la rândul lor bucăţile moștenite și mărite prin cumpărături u lterioare, surorii și 
cumnatului lor, post. Stamate. De pildă, Iacob Boul cupar vindea „a patra par te din sat și o vie” lui 
Stamate cu preţul de 100 de lei, așa cum arăta un zapis din 2 aprilie 1664/7172 (Teodor Bălan, 
Documente bucovinene, vol. IV, p. 16.). O altă jumătate de sat fusese a lui Ște fan Boul vel șătrar și 
a lui Gheorghiţă, fiul spătarului Dumitru Boul. Alte părţi din moșie fuseseră cumpăr ate de 
Gheorghiţă Boul Cupar de la Sava, fiul Nastasiei, nepotul lui Ilie din Benești, în anul 1657 -
1658/7166, (N. Iorga, Studii și documente, VII, doc. nr. 43, p. 114; I. Antonovici, Documente 
bârlădene, vol. III, doc. CCCLXVI); sau de la Gligorie „sin Vasile Troicii”, în dec embrie 1657 
/7166; partea lui Macovei fiul lui Costeș, a fraţilor și surorilor lui „ce -i despre soare apuni cu parte 
din vad de moară... și cu șese săpături și giumătate și loc de viia cu noâzăci de m eri”, cu suma de 
 
 
329 
 
                                                                                                                                      
12 lei în 23 decembrie 1660/7169); și o parte de la Vasile Barbălată în anul 1662 /7172), februarie, 
25 (Teodor Bălan, Documente bucovinene, vol. IV, p. 18). Celelalte bucă ţi de sat au fost cumărate 
de Samatie postelnicul și soţia sa între anii 1 663/7171), iunie 26-5 februarie 1671/7179 de la 
Apostol Chiliaș și feciorii săi, Lazăr căpitan de Tecuci și de la Sofica, nevasta lu i Vasili Barbălată. 
A treia parte din jumătate de sat a fost cumpărată Toader Palade de la Constantin fi  ul popei 
Brăescu din Cârlomănești. Împreună cu acestă parte Brăescu videa și a treia parte  din satul 
Ţigănești (idem), de pe valea Dobrotforului. La această bucată se adăugase în 4 d ecembrie 
1665/7174 o altă a treia parte din Ţigănești cumpărată cu suma de 100 de lei de Stamate postelnicul 
de la Ștefan Boul vornicul. Toader Palade își mărea moșia Ţigăneștilor cumpărând ș i el o altă cea 
de-a treia parte de sat de la Constantin, fiul popii Brăescu din Cârlomănești (Ar hivele Naţionale 
Iași, fond Manuscrise, nr. 1855, p. 32.), ajungând să stăpânească  întregul sat. De la Gheorghiţă 
Boul, Stamatie și Tudosca primiseră și jumătate din satul Oprișești, situat apro ape de Ciorăști, care 
a ajuns în stăpânirea vistiernicului Palade și apoi a fiului său (Ibidem, p. 4v.). Potrivit catastifu lui 
din 1 septembrie 1745 Toader Palade mai stăpânea la același ţinut: jumătate de sat n umit 
Lighidișăni, „cu prisăci și cu săpături și cu tot venitul”; părţi din Glăvănești (I bidem, p. 4 r.), bucăţi 
de ocină din satul Crăești, ale lui Ursu Brahniţă; părţi  din Băicani, unele cumpărate de Ghorghiţă 
Boul, altele de Stamatie postelnic (Ibidem.); satul Cozminţi (Ibidem, p. 5 v.); părţi de satdin 
Năfordești cumpărate de la Costandi<na>, fiica lui Ion Negru, de la Toader și Gheorg hiţă Graur, a 
lui Manciu, de la A dam Luca sulgeriul care vindea o parte din Gologeșt (Ibidem, p. 6 r. - 6 v.) sau 
Bologești; O altă moșie Colonești cu loc de moară pe Zeletin și cu locuri de prisacă și p omeţi 
fusese primită danie de vistiernicul Toader Palade în februarie 1735/7243 de la C onstantin 
Medelnicerul (Ibidem). Un sat întreg, de pe apa Zeletinului, Dâncenii, cumpărase To ader Palade de 
la biv vel sulgerul Adam Luca la data de 12 mai 1740, cu 200 de lei (Ibid em, p. 7 r.). Iar în anul 
1745 devenea și stăpânul satului Șăndreni (Ibidem, p. 7 r). Pe apa B erheciului cumpăra moșia 
Cucuteni, care cuprindea nouă bătrâni. Șase alcătuiau un total de 2270 stânjeni, egali cu 110 funii 
(Ibidem, p. 7 v.), iar trei 1108 stânjeni. În același zapis de cumpărătu ră, data de 1 septembrie1741 -
31 august 1 742/7249, era inclusă și seliștea Broșteni cu heleșteu și vad de moară. Proprietăţile  
fuseseră ale lui Lupul, feciorul lui Iordache și nepotlui Iacomache șetrar și ale su rorii lui, Maria. Ei 
erau stănepoţii lui Pătrașco Danovici tretii logofătul (Ibidem, p . 7 v.- 8v). În ţinutul Covurlui 
Toader Palade a stăpânit, la 1745, parte din satul Lehanii, primită danie de la Gligoraș, feciorul lui 
Cârstian și de la soţia sa Tofana „pentru multă stânjăneală ce-au avut de cătră dumn<ea>lui”, spune 
zapisul din 16 martie 1746/7254  (Ibidem, p. 9 r). În ţinutul Tutova Toader Palade era p roprietar al 
moșiei Măciucașii. O parte de sat îi fusese dată de călugării de la Răchitoasa pentru o rep araţie la 
acoperișul mănăstirii pe care vel vistiernicul o făcuse cheltuind 300 de le i (Ibidem, p. 9 v. – 12 r). 
Satul fusese în proprietatea doamnei lui Gheorghe Ștefan, care îl miluise pe Darie Cărăb ăș cu el 
pentru „slujba sa”. Fiul lui Darie, Iancu mare spătar a fost nevoit să -l vîndă, „căzând la mare 
nevoie și robie pentru niște oi turcești”, lui Ilie Stamate, cu zapis din 2 martie 17 52/7260. Și 
probabil de la acesta a fost cumpărat de Toader Palade. Întreg satul îi rămânea m oștenire lui 
Constantin (Ibidem, p. 12 r). Satul Tâmpești a fost și el proprietate a lui Toader Palade (Ibidem, p . 
13 r. - 14 v. Un stânjen era egal cu 8 palme) (Apud Zamfi ra Pungă, Inform aţii cu privire la 
proprietăţi ale familiei boierior Palade din Moldova, sec. al XVII -lea – prima jumătate a sec. al 
XVIII-lea, în Cercetări istorice, Muzeul Istorie al Moldovei, Iași, 2002 -2004, XXI-XXIII, p. 234 și 
urm.). În sfârşit, după mărturia din 1816 a unor boieri, mănăstirea Grăjd eni era acuzată că şi -a 
arogat drepturi pe care iniţial nu le avusese asupra unor moşii (pe care le -ar fi stăpânit abuziv), iar 
egumenul Aftanasie era chemat să dovedească cu acte vechi temeinicia stăpânirii acestora ( 
Ibidem, vol. IV, p. 271- 275). În 1711, în urma războiului ruso -turc, tătarii au ars şi au jefuit schitul 
Grăjdeni. Pe locul vechiului aşezământ s -a ridicat cu greu o altă biserică şi construcţiile aferente 
unei vieţi monahale, în perioada anilor 1716 -1752 (Gheorghe Arion, Mânăstirea Grăjdeni, judeţul 
Vaslui. Legendă şi adevăr istoric, Constanţa, Editura Mondograf, 1997, p . 23 -24). Pentru a avea 
 
 
330 
 
Grivița (Călmățui992), Guțu 29; Hânțești 993 101; Iovești994 (Ivești) 81; Ionășești995 
152; Itovănești 996 29; Ipotești 997 han, Jurjeni 32; Jurjionii 54; Lozinca 998 80; 
                                                                                                                                      
banii necesari unui astfel de demers, Acşiţa (soţia răposatului Ştefan Cerchez ) a mai dăruit 
mănăstirii unele moşii şi părţi de moşii, din care se puteau obţine importante venitu ri (Ioan 
Antonovici, op.cit., vol. III, Bârlad, 1915, p. 166- 167). Numai că, datorită cutremurului din 1802, 
biserica din lemn s- a dărâmat, fapt pentru care la 1820 -1825 a trebuit să fie reconstruită de către 
familia boierească Codreanu. La 1862, prin bunăvoinţa vlădicăi Anania al E piscopiei Huşilor, pe 
locul vechii biserici de lemn a schitului a fost construită o altă biserică din p iatră şi cărămidă, tot pe 
locul domnesc al târgului Bârlad, şi care avea o frumoasă catapeteasmă zugrăvită. E a era la 1863 
închinată ca metoh mănăstirii Golia din Iaşi (Gheorghe Arion, op.cit., p. 29 -30). 
991 Este un sat în comuna Nicorești din județul Galați. Comuna Nicorești este situată î n partea nord-
vestică a judeţului Galaţi, la cca. 16 km de municipiul Tecuci și are în componență satele:  Braniște, 
Coasta Lupei, Dobrinești, Fântâni, Grozăvești, Ionășești, Mălureni, Nicorești, Piscu Corb ului și  
Sârbi. 
992 În 1845 Iancu Prăjescu vornic roagă curtea de confirmaţie ca din preţul vân zării, la mezat, a 
moşiei Călmăţui, să i să plătească şi lui şi „neacoperindu -se suma” de 4000 galbeni (zestrea soţiei 
sale, Profira, fiica răposatului postelnic Neculai Negre) să fie îndestulat din banii vânzării moşii 
Orbeni a casei lui Neculai Negre (ANI, doc. ist., Inventar pachetele nr. 1061-1067, poz. 74, p. 26). 
993 Satul Hânțești este în comuna Buciumeni, județul Galați. Smaranda Brăescu, prim a femeie 
parașutist din România n. 21 mai 1897 era din Hânțești. În carnetul ei de elevă a Şcolii de Arte 
Frumoase, pe anul şcolar 1926-1927, este scrisă data de 23 mai 1904 ca zi a naşterii ei. În primul ei 
brevet de aviator, aflat în patrimoniul Muzeului Naţional al Aviaţiei Române, scrie că av ea 27 de 
ani în octombrie 1932, ceea ce înseamnă că s -a născut, de fapt, în 1905. Iar alte documente ale 
Smarandei, ulterioare anului 1933, vin cu alte date. La sfârșitul secolului al XIX -lea, comuna făcea 
parte din plasa Nicorești a județului Tecuci și era formată din satele Argea, Braniștea, Buciumeni, 
Hânțești, Tecucelu Sec și Vizurești. Satul Buciumeni este menţionat pentru prima dată într -un 
hrisov semnat de Ştefan cel Mare la 13 Ghenar 1443. Prin acest act: „se întăreşte Anuş iţei şi 
fratelui său Fition, tot satul Buciumeni, cumpărătură de la Mihule şi sora lui Gherţa,  feciorii lui 
Toader, în 40 zloţi tătărăşti”. Cea mai veche familie boierească din Buciumeni a fost a 
descendenţilor lui Şendrea, marele hatman al Moldovei şi cumnat al lui Ştefan cel Mare, care aveau 
un conac în partea de sud a satului. Hatmanul Şendrea şi cu soţia sa Maria a u înfiinţat schitul 
Sihastru, cu biserică din lemn de stejar, care a fost demolată în anul 1878 ş i reconstruită din 
cărămidă de către deputatul Petrache Şendrea. Biserica dăinuie şi astăzi.  
994 Sunt şi alte documente care ne vorbesc de vechile vetre de sat ale Iveştiului. Astfel și 
domnitorul Constantin Movilă într -un act domnesc din 1608, octombrie 30, confirmă stăpânirea  
logofătului Iuraşcu sau Ivaşcu (alt semn de întrebare în ceea ce priveşte algoritmul Iveşti) (Octav 
George Lecca – Familiile boierești române, istoric și genealogie, tipărit în anul 1899, pagina 346 – 
Iurașcu (Moldova) spune: „În secolul trecut (XVIII): Nicolae Iurașcu era de asemen ea vel  jicnicer 
la domnia lui Mihai Vodă Racoviță (1705), și apoi cămăraș mare… O parte a fami liei a căzut și 
printre boiernași. Din descendenții actuali, este: George Iurașcu mare proprietar la Bac ău etc.” Deși 
este menționată funcția de vel jicnicer a lui Nicolae Iurașcu în timpul domniei lui Mihai Vo dă 
Racoviță nu se menționează nimic despre căsătoria Adelei Iurașcu cu urmașul dom nitorului Mihai 
Vodă Racoviță. Adela Iurașcu căsătorită cu Ioan Racoviță, căpitan cavalerie, mama g eneralului 
Aurel I Racovitză (conform fragment arbore genealogic familia Racovitză -Cehan, publicat în 
cartea „Generalul de brigadă Aurel Racovitză”, scrisă de Alexandru Cristian Raco vitză și Ioana 
Andreea Pânzar.) în „Ţigănei”, adică într -un sector al pădurii din Lunca Siretului numit „Cuhalm”, 
fost „sălaş” de robi ţigani încă din secolul XV. Menţionăm că după dezrobirea  ţiganilor de la 
mijlocul secolului al XIX, fostul sălaş ţigănesc se mută în arealul actualului şes ( luncă) de pe malul 
 
 
331 
 
                                                                                                                                      
stâng al râului Bârlad, imediat la sud de actualul S tadion, loc în care şi astăzi se găseşte vechiul 
cartier ţigănesc. Un document de pe timpul lui Vasile Lupu întăreşte stăpânirea lu i Vasile Roşca 
(de unde şi „topicul” Vadu Roșca, ca loc de trecere a albiei Siretului dinspre Vran cea către şesul 
Siret – Bârlad, în dreptul sectorului Diecheni – Vultureni, peste satul Blăjerii. Pe la 1668, mai mulţi 
răzeşi din satul Blăjerii îşi vând părţile lor de moşie hatmanului Nicolae Racoviţă. În  tot cursul 
secolului XVII şi în cuprinsul secolului XVIII apar multe acte care pomenesc d espre „vânzări” 
(credem noi forţate) de pământuri de către răzeşi către oameni bogaţi cum ar fi Flor ea Căpitanu 
(care în parte şi -a răscumpărat păcatele construind o biserică şi o mănăstire care au polarizat un 
anume vad comercial în vechiul Iveşti care devine „Târgul Biserica Florii (Floarei)” reşedinţa 
Plasei Ioveşti subcolectivitate a ţinutului (judeţului Tecuci). Ilie Catargiu, mare logo făt, Costache 
mare – stolnic (supraveghea bucătăria domnească şi servea la masă în zile de sărbătoare). 
Constantin Razul Căpitanul (1714), Frătiţa Căpitanul (1729), Costache Razul, mar e vistiernic (un 
fel de ministru de finanţe în anii 1732 şi 1736). În prima jumătate a secolului XIX , documentele 
povestesc de familia boierilor, Ciucă prin Petre Ciucă ce a avut rang de pahar nic şi ban, la mijlocul 
secolului XIX documentele pomenesc de mare proprietar în zonă pe Mihalache Cantacuzino , 
spătarul (purta sabia sub spada domnului la ceremonii), peste moşiile Vlăjari şi Ioveşti. Cam la 
începutul, mijlocul secolului XIX şi chiar mai târziu este amintită ca mare proprietar familia Arhip 
prin Neculai Arhip, sătrar (dregător domnesc ce avea în pază corturile militare în ti mpul 
războiului), care cumpără moşiile Fântânele şi Dămăceni –  Iveşti, apoi Neculai Arhip clucerul 
(boier de Divan care se ocupa cu aprovizionarea Curţii Domneşti), slugereasa Mar ia Arhip (slujer, 
boier care aproviziona cu carne Curtea Domnească şi armata). De la Maria Arhip a rămas numele 
Pădurii Arhipoaia din Lunca Bârladului, în dreptul Târgului Iveşt i. La 14 aprilie 1864, în urma 
promulgării de către Al.I. Cuza a Legii comunale, Târgul Iveşti a devenit reşedinţa Plasei 
(Ocolului) Iveşti, statut menţinut până în anul 1950. În deceniul al V -lea din secolul XIX, prin 
cumpărări de la familia Ciucă şi alţi  răzeşi, precum si prin căsătoria cu Ruxandra Cantacuzino, 
Panaite Balş devine principalul proprietar al moşiei Blăjeri si Torceşti. În urma demer surilor lui, 
între anii 1847 şi 1856 se înfiinţează Iveşti, la marginea de vest a satului Iveşti, co nsiderat m ai 
târziu Mahalaua de Răsărit a târgului. Târgul se dezvoltă astfel încât, spre sfârş itul secolului, avea 
360 de familii, (dintre care 168 familii de evrei), şcoli, biserici, sinagogi, dev enind reşedinţa 
subprefecturii Bârlad. Inundaţiile din 1881 determină mutarea Blăjerilor de Su s şi de Jos pe malul 
stâng al râului Bârlad, lângă Iveşti. După împroprietărirea din 1864, partea rămasă proprietarului 
Balş moştenită de fiii acestuia: Mihail şi Paul, care repară vechea biserică (1896 - 1879) şi zidesc o 
alta no uă (1905 -1906) unde se află şi cavoul familiei. În 1911, Paul Balş şi Alexandrina Balş, 
cumnata sa, vând moşiile de la Iveşti şi Torceşti lui Hector D. Economos şi soţiei sale Ecaterina, 
născută Negropontes. O parte a acestui domeniu, împreună cu crama şi distileria, ajunge în 
proprietatea Elenei Negropontes, cumnata lui Hector D. Economos, soţia generalului Eremia 
Grigorescu, cea care a fost expropriată în 1945. Ivești, țin. Tecuci, astăzi  jud. Galați (bis. de nuiele, 
c. 1700, reclădită 1812, arsă 1821, reclădită mijlocul sec. XIX). Vezi și ur mătorul Dicț. Rom., IV, 
p. 75; Vasiliu Amilcar, Monografia domeniului Iveși –  Torcești (jud. Tecuci), Buc., 1929, 68 p. 
(Min. Agriculturii și Domeniilor) (extras din Bul. agriculturii, IV -V, 1929, nr. 7-10); Cristea 
Alexandru, preot icon., Raport general de starea materială și morală în timp de zece ani de 
epitropie 1894-95-1903-904, alcatuit de..., pentru biserica parohială Sf. M. M. Gheorghe, parohia 
Târgu Ivești, jud. Tecuci, Buc., 1905, 59 p (N. Stoicescu, op. cit., p. 496). 
995 Ionășești este un sat în comuna Nicorești din județul Galați. 
996 Satul Itovăneşti, amintit în octombrie 1491, se învecina cu satul Mălăieşti, ambele f ormează 
astăzi satul Brăhăşeşti, numit astfel de la Zaharia Brăhaşul, „paharnicul doamnei”. În  1528, urmaşii 
lui Zaharia Brăhaşul vând cele două sate lui Glăvan (1528/7036 Martie 16,  Vaslui. Petru Rareș 
voevod întărește lui Glävan pisar satele: Itovăești și Mălăești, pe Berheciu, un sat la P erescheu...), 
pisarul domnului Petru Rareş. Una din fiicele lui Cozma Şarpe s -a căsătorit cu Glăvan vistierul 
 
 
332 
 
Legheci 35; Lespizi 999 88; Lichitești 26; Liești 243 1000; Lungociu 1001 48; Maicea; 
Malurile1002 75; Matca 1003 240; Măldărești 5 -20; Mileșcani 75; Milești 1004 71; 
                                                                                                                                      
(Ctin. Gane, Ştiri noi despre Toader şi Gavril Gănescul, în „Arhiva Românească”, Vlll, p. 206, nota 
5.) 
997 1698/7206 iun. 16. – Suret (pentru Ipotești, ținutul Tecuci), găsit de <Constantin postelnic> la 
Postolache Calin și Ștefan, fiul lui Ursache din Nicorești. Ment., MMDCCCLXXVI/65 (nr. 10), 
MMDCCCLXXVI/65a(nr.10),https://www.qdidactic.com/istorie-biografii/istorie/indice-cro nologic 
-istorie592.php. 
998 La sfârșitul secolului al XIX -lea, comuna făcea parte  din plasa Stănișești a județului Tecuci și 
era formată din satele Bărboasa, Dealu Perjului, Gorghești, Lozinca, Taula, Tarnița, Tomozei, 
Onceștii Noi, Onceștii Vechi și Valea Boului, având în total 1470 de locuitori ce trăiau în 624 de 
case. În comună funcționau opt mori de apă, 15 mori de vânt, trei școli mixte cu 132 de elevi (în 
satele Onceștii Noi, Onceștii Vechi și Tarnița) și patru biserici ortodoxe la Bărbo asa, Tomozei, 
Onceștii Noi și Tarnița. 
999 Sat în comuna Gârleni din județul Bacău. Comuna Gârleni din Bacău este formată din  satele: 
Gârlenii De Sus, Gârleni, Lespezi, Surina. 
1000 Liești, com. Liești, țin. Tecuci, astăzi  jud. Galați (bis. Sf. Paraschiva, ante 1809, re cladită 
1882). 
Stoide C. A. și D. L. Stahiescu, Un mănunchi de documente privitoare la satu l Liești - Tecuci 
(R.A., TV/2, 1941, p. 256- 279). (Publicată cu comentariu 16 doc., 1678 -1814; a încorporat și satul 
Sînești din sec. XV); Costachescu M., Doc. înainte de Ștefan, I, p. 107 si II,  p. 136 <despre satele 
Liești); A.B., 1931, p. 190 <cat. 1809); AER, 1936, p. 297; Dicț. Rom., IV, P. 166 -167 (N. 
Stoicescu, op. cit., p. 537. La anul 7158/ 1649 septembrie 1- 1650 august 31. (7158) „†Adec(ă) eu, 
Chicoș șetrariul, scriem și mărturisim cu scrisoarea no(a)stră cum au ven it la noi satul Lieștii c u 
cinstit(ă) cartea mării sale lui vodă, scriindu la noi ca s(ă) mérgem să socoti m cu (o)ameni buni 
pentru o moșie ce -au dzis ei că li -i înpre(sur)ată cu nește hotar(e). Deci noi (am) mersu cu oameni 
buni, ș-am socotit cu oameni buni ș -am aflat pre unde au hotărât vornicul Șoldan, (pr)é acolea am 
(g)ăsit și noi hotară(le) (...) dreapte, carie (...) din Dumbrăviț(a), ș i la stâna (?) (Deteriorat; După C. 
Solomon și C. A. Stoide) Bogdănicioae, și la Por(ti)șară, și la Podul Cornei,  de acolea au pus funea 
Vartic vornicul, iar pre din gios pre hotarăle lui Șoldan, a treia parte din Dimăceani, par tea din sus, 
partea căpitanului Ștefan ce o au hotărât Șoldan cum au aflat cești oameni buni cu s ufletele lor, 
anume Negrul („Negul” la C. Solomon și C. A. Stoide) din Șerbănești, i Barbul ot tam,  i Dragotă ot 
tam, i Bogdan vătavul ot Căliiani, i (...)a ot Merești, i Văsiu ot tam, i B aciul ot tam, i Crăstea ot 
Tomcești, i Vasili ot tam, i Cehan ot tam, i Crăstea ot Grălești, i Bejan ot tam, Mer(e)u ță tij, 
Bundugan t(i)j, (...), Vasălie (...) (Umb)rărești, i Ionașcu Gur(...) ot Torcești, i Băloș ot Fântâneale, 
i Duna ot Căliiani, și mulți oameni buni. <Pe verso>: Mărturiia lui Chicoș șetrarul / 7158; Danie 
Dabijii Adam de Vadul Roșcăi. Arhivele Naționale Iași, Fond Mănăstire a Adam, VI/18, original, 
rupt, 11 sigilii inelare în fum; Ibidem, IV/90, nr. 5 (rezumat); Ibidem, I V, 112, nr. 7 (rezumat). 
Ediții: Constantin Solomon și C. A. Stoide, Documente tecucene, vol. I, Bârlad , sec. XVII -XIX, 
Bârlad, Tipografia Lupașcu, 1938, p. 20, nr. XXXVI; CDM, p. 415, nr. 2142 (rezumat). Alt 
document: <După 16<49> septembrie 1 -16<50> august 31> (71<58> f. L †M(i)l(o)stiv(e) și 
luminati do(a)m(ne) (să) fii mărie ta săn(ă)t(os). Dăm știre mării dummâtal(e) cu(…) boerinul 
mări(i) tali, dumne(a)lui Roșca vornicul cu cinstit(ă) cart(ea) (m)ării tal(e), scriin du la noi ca să -i 
socotim pintru pâr(a) ci l- au pâr(ât) înnainte(a) mării tal(e) tot satul Lieștii și Bu(de) știi că l(e) 
în(p)r(esoară) hotarul satilor cu hotarul satului Dimăcenilor și s(ă) s(oc)otim cu oamini buni hotarul 
cel bătrân a satului Dim(ă)cenilor pre u(n) de au fostu. Pentru acie am mărsu acolo și am strânsu 
oamin(i) bătrâni și buni, și din (s)us și din gios, anum(e) Bogdan vătav  de Căleni, și Cr(ă)ste din 
Gârlești, și Buzdugan de acole, și Ionașco din Nănești, și Rus(u)l de acole, și popa Mih(a)l(a)ch(e) 
 
 
333 
 
                                                                                                                                      
din Liești, și Anton de acole, și Ionaș(c) o Ciurezi (?)din Torcești, și Negr ul din Șerbănești, și Stan 
(?) din Bileni, și Cerva(…) e de acole, și e(…)ulei, și alți oamini b(uni). Și  au măr(turisit) ei cu 
(su)fletele lor (…) este hotarul (…) cel bătrân (…) încep(e) hotarul din P(ortișo) ara, și de acole 
merge pre mijlocul Rogujini(lo)r, și de acole merge pân(ă) în plopul ce -i arsu, și de acol(e) merge 
pâ(nă) (în)tr -un semnu ce s(e) che (a)m(ă) La Sfredel, și de acole merge pre mijlocul sa(tu)lui 
Dumbrăviței în dreptul locului pré lângă beserica Dumbrăvițe(i) pe din sus (p)ân(ă)  dă în matca 
Siretiului celui bătrân, și de acole merge pre mat(ca) Siretiului în gios pân(ă)  într-un semnu ce s(e) 
che(a)m(ă) Mormântul Ceichei<Ceucăi>, și de (acole) merge în dreptul loculului înspre răs(ă)rit 
pân(ă) unde dă gura Dimaci(ului) în Bârlad, și de acole merge pre matca Bâr ladului în gios iar în 
Portișo(a)r(ă). Iar (…) domni pintru pâra ci l -au pârât ac es(e) sate în(aint)e mării tal(e) că s(e) 
înpreso(a)r(ă) hotarăli. Așijdere s-au aflat că au pârât (…)  căci că hotarul lor s -au aflat că nu ta(i)e 
peste Bârladu cum au pârât. Deci noi așe am aflat și cu sufletele acestor oamin(i) bun i iar mărie ta, 
(cum s e) va m(i)lostivi Dumnădzeu vor giudeca (…)i ihă jevă milostiv` Bogă ( …) velikestvie 
miogi leati vă dobroi/ sămirenyi (…) da ne (…) (Transcrierea fragmentului d in limba slavă îi 
aparține cercetătorului Valentin Constantinov, căruia îi mulțumim și pe această cale. Documentul 
este deteriorat în partea inferioară.). <Pe verso>: Mărturie lui Chicoș șetrari; 7128/16 20 no. 490, 
fără luna și zi. Arhivele Naționale Iași, Fond Mănăstirea Adam, IV/3, Minută. Văleatul completat  
după documentul din 1650 (7158); Ibidem,  IV/90, nr. 4 (rezumat, are data 1620/7128. Ediții: 
CDM, II, p. 416, nr. 2143 (rezumat). - Costin Clit, Câteva documente din fondul Mănăstirii Adam, 
jud. Galați, în Danubius nr. XXXVIII, p. 159 -161. Documentele oferă informații despre o serie de 
moșii și sate, cum ar fi Milești, Liești, Dimăceni - Dămăceni („ci să poreclescu și Vadul Roșcăi”), 
Cernătești, Budești, Bălășești, Pupezeni, Băloșești, Vadul Roșcăi și altele. După 1820 exis tă „Opis 
pentru toate documenturile mon(a)st(i)r(ii) lui Adam în pricina ci arecu răzeșii din moșiia Socii și 
Buceștii”, care sunt următoarele: 1. 7118/1609 septembrie 1 -1610 august 32, Carte de la Eremiia 
Movila v(oie)v(o)d pentru moara de la Vadu(l) Roșcăi; 2 7144/1635 septembr ie 1-1636 august 31, 
Carte de la Vasile v(oie)v(o)d pentru jurământul lui Hârbor și a lui Vasile Roșca vor(nic) pentru 
moșiia Dămăcenii și Socii; 3. 7144/1635 septembrie 1 -1636 august 31, Suret de pe ispsisocu(l) 
l(u)i Vasili v(oie)v(o)d de pâra ci au avut Crâstea vor(ni)c cu Hârbor pentru m oșiia Dămăcenii; 4. 
7145/1636 septembrie 1- 1637 august 31, Carte de la Vasili v(oie)v(o)d pentru moșiia Dămăcenii; 
5. 7145 /1636 septembrie 1-1637 august 31, Suret de pe ispisocul de la Vasile v(oie)v(o)d pentru 
moșiia Dămăcenii; 6. 7152/1643 septembrie 1 -1644 august 31, Copie de pe hrisovul de la Vasile 
v(oie)v(o)d de înpărțală cu răzeșii a moșiei Dămăcenii; 7. 7158/1649 septemb rie 1-1650 august 31, 
Mărturiia lui Chicoș șatrariu pentru moșiia Dămăcenii; 8. 7222/1713 septembr ie 1-1714 august 31, 
Porunca gospod de înplinir ea dejmii de pe moșiia Vadu(l) Roșcăi; 9. 7232/1723 septembrie 1 - 
1724 august 31, Zap(i)s de cumpărătura moșiei Vadu(l) Roșcăi; 10. 7 234/1725 septembrie 1 -1726 
august 31, Carte gospod de la Mihai Racoviți v(oie)v(o)d ca să înplinească de la răzeșii de Bucești 
dejmă; 11. 7244/1735 septembrie 1 -1736 august 31, Carte de blestăm pentru aflarea hotarul(u)i 
moșiei Dămăcenii; 12. 7245/1736 septembrie 1 -1737 august 31, Hrisov de la Grigori Ghica 
v(oie)v(o)d pentru încunjurare a tot trupul moșiei Dămăceni; 13. 7252/ 1743 septembrie 1-1744 
august 31, Carte de la domn(ul) Ioan Necolai v(oie)v(o)d pentru podul de la Vadu(l) Roșcăi; 14. 
7257/1748 septembrie 1- 1749 august 31, Carte de judecată de la domn(ul) Costandin Necolai 
v(oie)v(o)d și de la Nechifor mitropol(i)t pentru moșiia Vadu(l) Roșcăi; 15.  7260/1751 septembrie 
1-1752 august 31, Anafora de la Costandin Cihan Racoviță v(oie)v(o)d ci au dat rămaș(i) pe 
Hârbor cu ai săi și au întărit stăpânirea lui Iorist pe satul Dămăcenii și Socii; 16 7 261/1752 
septembrie 1- 1753 august 31, Hrisov de la Ioan Mihail Cihan Racoviț(ă) v(oie)v(o)d pentru  
Vadu(l) Roșcăi; 17. 7261/1752 septembrie 1 -1753 august 31, Ispisoc de la Costandin Racoviți 
v(oie)v(o)d de înpărțala moșii Dămăcenii; 18. 7263 <1754 septembrie 1 -1755 august 31>, Anafura 
de la Matei v(oie)v(o)d pentru moșiia Vadul(u)i Roșcăi ci au dat rămas pe Ani ța șătrăroaia; 19. 
7263/1754 septembrie 1- 1755 august 31 Zap(i)s(ul) popii lui Ioan Cărciga întărit de Logofeție 
 
 
334 
 
                                                                                                                                      
pentru moșiia Socii; 20. 7263 /1754 septembrie 1 -1755 august 31, Zap(i)s(ul) popii lui Ioan 
Cărciga că nu să va mai scula la judecată cu Iorist Movilă pentru moșiia Socii; 21. 7263/1754 
septembrie 1-1755 august 31, Anafuraoa de la Matei v(oie)v(o)d întărită pentru care s -au dat rămas 
pe Vasilachi Hârbor cu ai săi pentru moșiia Socii; 22. 7268/1759 septembrie 1 -1760 august 31, 
Hrisov de la Theodor v(oie)v(o)d care întărește stăpânirea lui Iorist pe satul Dămăc enii și Socii; 23. 
7269 <1760 septembrie 1- 1761 august 31, Hrisov de la Grigori v(oie) v(o)d pentru moara de la 
Vadu(l) Roșcăi a monast(i)r(ii) lui Adam; 24 1775 Cartea de la Grigori Ghica v( oie)v(o)d ca să 
tragă mon(ast)(i)r(ea) lui Adam tot venitul de pe moșiia Dămăcenii și Vadul Ro șcăi; 25. 1776 
Hotarnica bucății de loc din Dămăceni tăinuită de cătră Bucești; 26. 1793 Mărturiia 
isprav(ni)ci(lo)r de la țin(u)t(ul) Tecuciul(u)i pentru moșiia Vadului Roșcă i; 27. 1806 Mărturie de 
la stărostiia Putnii pentru de a pune la cale pe o(a)meni(i) acei ci șăd pi moșiia Vadul( u)I Roșcăi; 
28. 1819 Mărturie hotarnică a tot trupul moșiei Dămăceni de la dumn(ea)l( u)i aga Petrachi Negrea; 
29 1819 Carte poruncitoare cătră aga Petrachi Negre și vor(ni)c(ul) Fotachi Fulger  pentru hotărârea 
moșiei Dămăceni; 30 1820 Învoiala vechilil(o)r răzeșil(o)r din moșiia Surăe nii și Buceștii pentr u 
moșiia Dămăcenii; 31. 1820 Învoiala lui Ciorâță, vechil din partea răzășil(o)r d in moșiia Buceștii, 
și întărită de Logifețiia cea mare, ci dau pentru moșiia Dămăcenii. Adăogiri de documen turile ci în 
urmă s -au mai găsit atingătoare tot de această pricină , care sânt necuprinse în anafuraoa 
Domnescul(u)i divan: 1-iu. 7231/1722 septembrie 1-1723 august 31,  Hrisov de la Ioan Mihai 
Racoviți v(oie)v(o)d prin care s -au dat rămaș(i) pe răzeșii de moșiia Buceștii; 2. 7246/1737 
septembrie 1-1738 august 31, Carte de întăritură de la Grigori Ghica v(oie)v(o)d pentru moșiia 
Dămăcenii și Buceștii; 3. 7265/1756 septembrie 1 -1757 august 31,Carte de judecată de la 
Logofeție cea mare care au dat rămaș(i) pe răzeșii de Bucești. Sunt 31, Ade(că) treizecișiuna bucăți 
de docume nturi și 3, adică trei care s -au găsit în urmă și cari au fost necunoscute judecății 
(Arhivele Naționale Iași, Fond Mănăstirea Adam, IV/112, original, difolio,filigran ). Iată că în 1832 
se scrie Perilipsis(ul)scrisorilor moșii Dămăcenii (Dimăceni) a Sf(intei) M(ănăstir i) Adam de la 
țin(utul) Tecuci: 1. 7118/1610 apr(ilie) 21, O carte de la d(omnul) Ioan I rimia vod(ă) pentru gârla 
de la Vadu Roșcăi pentru moară, însă este sârbăsc, fără tălmăcire; 2. 7144/1635 septembrie 1-1636 
august 31- Cartea de la Vasăli vodă pentru giurământul lui Hărăbor și a lui Vasăli Roșca vorn ec ce 
nu i să poate dezlega zisâle den lăuntru; 3. 7145/1637 apr(ilie) 23, Car tea de la Vasăle vo(ie)v(o)d 
cătră Racoviț(ă) Cehan log(o)f(ă)t și Dumitrașc(u) stol(ni)c, ca să hotărască m oși(a) Dămăceni și 
Socii și să aleagă niște părți a Roșcăi vor(ni)c ce avea cumpărătură de Cărstea vorn ic, socru(l) lor; 
4. 7128/1619 septembrie 1-1620 august 31- O mărturie hotarnică de la Chicoș șătrar ce au hotărât 
cu poroncă domne(a)scă Roșcăi vornic tot satul  Dămăcenei despre moșiile megieșite. Carele arată 
că au strâns oameni înpregiuraș(i) după rânduială, care arată toati sămnile moșii Dă măcenii, adecă 
purceg zicând dintr- un sămnu ce -i zic Portișoara, și de acolea merge prin mijlocul Rogoșănii, și 
prentr-un plop arsu până într -un sămn ce să cheamă La Sfredel, și de acolo mergi pren mijlocul 
satului Dumbrăvițăi în dreptul locului pe lângă bisărica Dumbrăvițăi pân(ă) ce dă în m atca 
Sâretiului celui bătrân, și de acole mergi prin matca Sâretiului în gios până în tr-un sămn ce cheamă 
Mormântul Ceucăi, și de acolo merge în dreptul locului spre răsărit până und e dă Gura Dimaciului 
în Bârlad, și de acolea merge prin matca Bârladului în sus iar păr(ă) în Portiș oară; 5. 7158/1649 
septembrie 1-1650 august 31, O mărturie de la Chicoș șătrar și de alți mulți răzăș(i) ce au d at-o din 
poronca domnească, care au arătat sămnele moșii după hotărâre(a) vornecului  Șoldan; 6. 7232 
/1724 iuni(e) 6 Un zapis de vânzare a logofetesăi Tudoscăi, soțâe răposat(u)lui log(o)f(ă)t Coste 
Adam, ce vinde parte(a) de moșii ce au avut la Vadu Roșcăi în Dămăceni, egumenului Iorest; 7. 
7244/1736 avg(us)t, 30, O mărturii hotarnică de la pah(a)r(nicul) Toad(e) r Costache și Negre 
căp(i)t(an) în cuprindere că au mersu boerii hotarnici cu poronca g(o) sp(o)d de au ales parte(a) de 
moșie Dămăcenii, ce au avut Iorest egumenu(l) cumpărătură de strămoș(ul) lor Crăste vornec de la 
Hărăbor i Andriiu, fratile lui Moțoc, și de la Chezăle, Fition, și de la Bratei, și de la Albotă, și de la 
Corneș(?), Zămbru, și de la Băluș, cu zapis din let 7112, care acest sat Dămăcenii l-ar fi vândut tot 
 
 
335 
 
                                                                                                                                      
Cărstii vornec din hotar în hotar, care hotarnică arată toati sămnele aceștii moșii Dăm ăcenii, cari 
mai întâi să începe dintr -un sămn ce să cheamă Portișoara; carele au și măsurat  locul de acolo cu 
funie despre apus de Sâret, malui Sâret(u)lui, au (i)eșit 92 funi(i), cât(e) de 30  stânj(eni) funie, mai 
trăgând și malu(l) unii gârle Ruginosul la malui bălțăi Liștivei, ce să înpreună,  și alte hotară vin 
dinspre apus. Au (i)eșit răzășii de Negrești și fiind multă pricină între răzăși de Negrești  cu răzășii 
de Dămăceni, vrând răzășii de Dămăceni ca să tragă și acolo (...)11 pân ă să vor înplini 92 funii, 
neprimind răzășii (...), hotărând apoi hotarnici ca să giure 12 oamini din  răzășii Negreștil(o)r și să 
rămân(ă) hotar Dămăcenil(o)r (...), și n -au vrut ei să giuri. D(umnea)lor au dat voi răzășil(o)r de 
Dămăceni (să tragă) brazdă și să meargă până unde vor socoti ei. Iar răzășii de Dămăceni ori știind 
că le treci hotar de acolo în gios, ori neștiind până unde mergi hotar(ul), n -au vrut să mai tragă de la 
acel loc, și acolea au lăsat și hotarnicii să rămâi hotar. Și au venit acolea 67 funii, cari ac estea 
mergu din hotar în hotar. Iar din drept(ul) acelui pe malu(l) Sâretiului în  gios merg 25 funii, cari 
mai sus s- au pomenit că au scurtat, întâmpinându -să cu hotar(ul) Negreștilor, și acesti 25 funii 
merg în gios den hotar(ul) Negreștil(o)r pe malu(l) Ruginosului, despr e răsărit de Sâret, până în 
malu(l) Berlovățăi la Vadu(l) Țâganului, de unde  să începi hotar(ul) Dămăcenilor, trăgând pe 
Bârloviț în sus, și s-au aflat 72 funii i 12 stânjăni, și acole s -au înpărțât după scrisorile lor, adică 24 
funii, 4 stâ(n)j(eni), parte răzășil(o)r a treia parte, și a Dăm(ă)ceștil(o)r 48 f unii și 8 stâ(n)j(eni ), 
măsurându-să și capătu(l) despre apus pe Sârățel despre hotarul muntenesc, iarăș s -au tras din 
hotar(ul) Dumbrăvițăi de unde să numește moara lui Ceoașcă până în mormânt(ul)  lui Ceiacăi pe 
Sârățel, au (i)eșit 94 funii și iarăș sau înpărțât în trei părți, și după acea hotărâr e au și pus piiatră 
hotar; 8. 7245/1736 dec(em)v(rie) 2, Uric de la d(o)mn(ul) Ioan Grigo ri Ghica vo(ie)vod întru care 
întărești hotarnica egumenului Iorest Movila pentru moșiia Dămăcenii ce o are din an  7244/1736 
avg(us)t 30 făcută din poruncă g(os)p(o)d făcută de Toader Costach e vale pah(arnic) i Negre vel 
căp(i)t(a)n; 9. 7246/1738 martie 9, Poronca g(o)sp(o)d de la Grigor i Ghica vo(i)evod cătră 
Toad(e)r Costache vel ban ca să me(a)rgă la moșie Dămăcenii și să cerceteze p entru o bucată de 
loc ce n- au fost arătată răzășii de Bucești la hotărâtura ce au făcut aratat(ul) ban; 10. 72 48/1740 
iuni(e) 12, Un ispisoc de la Grigori Ghica voevod di întăritură lui Iorest Movilă i gumen pi un zapis 
ci l-au avut de danie di la răzășii di moșiia Negrești din 7247/1739 martie, pentru un pogon de loc 
ci i-au dat în malul Ruginosului despre apus de ș -au făcut moară; 11. 7257/1748 săpt(embrie) 1, 
Carte de giudecată de la Costandin vodă Neculai și de la Nechifor mitropolitul și alți boeri mari de 
rămas pe  Anița, fata Todoscăi logofetesii, pentru parti di moșii ci vândusă maică -sa lui Iorest 
Movila, cu zapis din 7232/1724 iuni(e) 4, în care scriind că au fost v ândut și Anița, înpreună cu 
maică-sa parti(a), soțului Costi logofăt, ci să va alegi di la Vad(ul)  Roșcăi drept 40 lei vechi, și s-au 
dat dreptati lui Iorest igumenu(l); 12. 7263/1755 iuni(e) 18, Anafura d i la veliții boeri cu întăritura 
domnului Matei Ghica voi(e)vod pentru moșiia Dămăcinii în Soci, ci să poreclescu  și Vadul 
Roșcăi, parti Coste logofă tul ce s- au vândut de soțiia sa Todosca logofete(a)sa, cari li au cu 
protimis. Au cerut Anița șătrăroai ca să răscumperi aci moșii vândută de maică -sa și s -au dat 
rămasă și au rămas Iorest igumenu(l) ca să stăpâne(a)scă aci(a) parti di moșii d upă zapisul d e 
cumpărătură ce-l ari din an(ul) 7232/1724 iunie 6; 12. 7260/1752 mai 25, Anafora d i la veliții boeri 
întărită di domnul Costandin Mihai Cihan Racoviță voi(e)vod de giudecata ce au av ut Iorest, 
igumenul mănăstirii lui Adam, cu Vasilachi Hărăbor și cu nepotul său, preotul Ioanu Carciga, 
pentru satul Dămăcinii, ce iasti pi Siret, ținut(ul) Tecuciului, arătând Vasilachi Hărăbor și preot(ul) 
Ioanu Carciga un uric di la Iliiaș vodă din veleat 7055/1546 septembrie 1 -1547 august 31, scriind 
pe un loc din pustiiu din Soci, ce(a) din gios giumătate, cari acist sat Soci au zis ei că iasti 
înpresurat în hotarul satului Dămăcenii. Însă ace(a)stă pricină au arătat ei numa(i) cu  gura, iar vreo 
scriso(a)re mai noo sau altă dovadă de stăpâniri n-au arătatîn 204 an(i) ce au trecut la mijlocu(l); iar 
Iorest Movilă egumen au arătat scrisori, anume un zapis din veleat 7112/1603 săp (tembrie) 14, de 
la Hărăbor și Andreiu, fratele lui Moțoc, și Ghizăle, și Fiteon, și Grecu, și Brateiu, și Albotă, și 
Corne, și Zâmbrilă, au vândut ei a lor dreaptă moșie, tot sat(ul) Dă măceni, drept 120 galben(i) de 
 
 
336 
 
                                                                                                                                      
aur, răpo(s)at(u)lui Cârstei, ce au fost vornic mare, făcut înainte(a) a multo r o(a)men(i) ș -a 12 
pârgar(i) de Tecucuciu13; Ș -au mai arătat egumenul 2 ispiso(a)ce de la Vasili vodă, unul d in 
7144/1636 ghenar 15 (Publicat în DRH, A. Moldova, XXIII, 1996, vo lum întocmit de Leon 
Șimanschi, Nistor Ciocan, Georgeta Ignat și Dumitru Agache, p. 345, nr. 307; Constantin 
Solomon, C.A. Stoide, Documente tecucene, Bârlad, Tipografia Lupașcu, 193 8, vol . I, p. 13, nr. 
XVI; CDM, II, p. 238, nr. 1130, rezumat) și altul din 7145/1636 oc(tombrie) 23 (Publicat în DRH, 
A. Moldova, XXIII, p. 593-594, nr. 544; Const. Solomon, C.A. Stoide, op. cit., 13-14, nr. XVIII), 
precum s-au giudecat Vasile Roșca și alții ai  lui cu Hărăbor și cu alte ne(amuri) a lui, pentru sat(ul) 
Dămăcenii și după scrisor(ile) ce au înfățoșat amândoo părțile, s -au dat dreptati Adămeștilor a 
stăpâni sat(ul) Dămăceni pe hotărâtura lui Chicuș șetrar; 13. 7261/1753 mai. Suret de pe hrisovul 
lui Costandin Mihai Cehan Racoviț(ă) voevod ce întărești pre schitului Dumbrăviții și moșii ce are 
în hotar(ul) sat(u)lui Dumbrăvița și în hotaru(l) sat(u)lui Sânești, în care suret să arată și sămnile 
moșii Dămăcenii, ce să alăturează cu ace(a)stă moșii; 14.  7261 <1753> iun(ie) 3 Hrisov de la 
Costantin Mihai Cehan Racoviț(ă) vo(i)evod ce arată toati pricinile de judecată ce au avut Iorestu 
egumen cu urmașii Anghelinii, ce să numescu Bujenéști și cu Stamatin cluce riu pentru înpărțire(a) 
moșiilor, ce au avut între dânșii neamurili și arătătoriu de toate sămnile moșii Dămăcen ilor din giur 
înpregiuriu; 15. 7261/1753 iuni(e) 7 Ispisoc de la Costantin Mihai Ce han Racoviț(ă) vo(i)evod de 
întăritură Lupului Bujor(e)an(u) med(elnicer) pentru judecata ce -au avut cu Iorest egumen pentru o 
a tree parte de sat Dămăcenii și alte părți; 16. 7262/1754 mai 27 Hrisov d e la domnu(l) Matei 
Ghica vo(i)evod de întăritură Lupului Bu(jo)r(e)an(u) med(elnicer) pe a sa dreaptă ocină și moșie 
pe a tree parte din sat din Dămăcen(i), ce au  avut giu(de)cată și înpărțire cu neamurile lui; 17. 
7263/1753 mai 12 Zapis de la popa Ioan Carciga ce- l dă la mâna lui Iorest egum(en) pentru moșie 
Soci, arătând că nare nici o parte în Soci, și au umblat fără de cale neavând nici o tr eabă, dând 
această scriso(a)re că nu se va mai scula niciodată, care zapis pe lângă alți marturi s ă întărești și de 
un vel logofăt; 18. 7263/1753 mai 21, Țidulă de la domnul Mateiu Ghica v o(i)evod cătră 
mitropolitul și veliții bo(i)eri ca s(ă) judece pe egumen(ul) Iorestu și cu Vas ilachi Hărăbor pentru 
moșie Dămăcenii i Socii, și după cum vor afla săînștiințăză; 19. 7263/1753 mai 25 Zapis de la popa 
Ioan Carciga dat căt(r)ă egumen(ul) Iorestu că după ce l -au rămas din giudecată pentru moșie Soci, 
au rămas să întoarcă și cheltuiala egumenului, întru care arată că de s -ar mai scula la judecată sau 
ar pune pe alții, atuncea să plătească cheltuiala câtă s -au făcut; 20. 7263/1753 iun(ie) 14, Anafora 
de la mitropolitul și de la boerii divanului întărită de Mateiu Ghica vo(i)evod lui Iorest Mov ilă 
pentru judeca(ta) ce au avut cu Anița, fiica Todoscăi logofiteasăi pentru vânza re(a) de moșie ce au 
vândut logofeteasa la anii 7232/1724 iunie 4, parte(a) sa den hotarul Dămăce nii, pe care parte o 
cerea Anița să o răscu(m)p(e)re de la Iorest și prin judecată s -au dat rămas; 21. 7267/1759 iuli(e) 
21, Anafora de la mitropolit(ul) Iacov și veliții bo(i)eri întărită cu pecete(a) domnu lui Ioan Theodor 
vo(i)evod pentru giudecata ce au avut Iorest egumen cu Vasilachi Hărăbor pen tru moșie Socii, 
stând față amândoo părțile. Vasălachi Hărăbor au scos un ispisocu vechi sârbescu de 211  ani de la 
Iliiaș vodă ce întărești acest domnu stăpânire(a) lui Maxim Hărăbor post(elnic) cu nea mul lui pre 
un locu de pustiu la Tinoh, anumi Socii, cea din gios giumătate, dar nu scrii în (i)spisoc acel Tinoh 
și loc de pustiu unde este și care ținut, și cu ispisocul acela au cerut Hăr ăboru să i să de(a) 
giumătate de sat de Socidin hotarul satului Dămăcenii, care să stăpânescu de egumen( ul) Ioresu, 
zâcând Hărăbor că în Dămăcen(i) sânt și Socii lor, zisă numai cu gura fără să aibă hârtii sau 
stăpânire de 211 ani. S-au întrebat și pe egumen ce răspunsu are asupra lui Hărăbor. El au răspunsu 
precum sat(ul) Dămăcenii este dreaptă moșie ai lor și este și hotărâtă în sămne de Chicuș șetrariu 
de o sută patruzăci de ani. Și în hotarăl(e) Dămăcenilor nu sânt intraț(i) acei Soci ci -i cere Hărăbor, 
căci Dămăcenii să stăpânescu de neamul Adămăscu de 150 ani tot cu pace și n ime n -au cerut 
Soci(i) din Dămăcen(i). Păra acestui Hărăbor s -au aflat dintr- această pricină, fiind la capătul 
hotarului Dămăcenii despre apus, fiind despre țara munté(nea)scă, sat de să ch eamă Socii lui Donii 
cunumele Socilor de ceia parte, prefăcându -să o(a)menii cum este margine de iasta parte pe 
 
 
337 
 
                                                                                                                                      
hotaru(l) Dămăcenilor au început a zice Soci și o(a)menilor ce trăia(u) pe acest cap ăt a 
Dămăcenilor. Dar Soci nu sânt de(o)săbită moșie și la acel capăt de hotar fiind  despărțire(a) Țării 
Muntenești de Țara Moldovii, nu numai că s -au numit Soci, ci și Scăunii și Ignătoe,fiind încheiate 
în hotarăl(e) Dămăcenilor stăpâniț(i) și neștirbat cu porecla acestor nume de 150 ani de când au 
cumpărat strămoșul lui Iorest de la răzăși. Și după toate dovezile ce au înfățoșat Iorest eg umen au 
dat rămas pe Vasilachi Hărăbor și pe popa Ioan Carciga pentru că n -au stăpânit ei de 211 ani cu 
acel tărfolog de ispisoc vechiu acel locu de pustiiu unde va fi acel Tinoh  și Soci, nescriind la care 
ținut, nu pot să mai stăpânească; 22. 7263/1753 iun(ie) 15 Anafora de la m itropolitul Iacov și de la 
boiarii divanului, întărită și de domnul Mateiu Ghica vo(i)evod de giudecata ce au avut Iorestu 
Movilă (Un Iorest nacealnicul Schitului Rafaila şi vieţuitorii din Todireşti s -au plâns domnitorului 
de crâşma ridicată de Constantin Cogălniceanul, răzeşi din Todireşti, care afecta venit ul crâşmei 
Schitului Rafaila. Postelnicul Ioniţă Păncescu este însărcinat la 27 octombrie 1 820 de isprăvnicia 
ţinutului Vaslui să cerceteze dacă „au mai fost vreodată la locul acela crâşmă sau ba. Şi de au 
făcut-o înadinsu numai spre a pricinui păgubire schitului și cu câtă dipărtare este de hotărul satului 
Rafaila”, DANIC, Fond Mănăstirea Socola,V/67. De asemeni la 1660/7168 aprilie 28 I orest 
egumenul și soborul mănăstirii de la Schit mărturisesc că s -au împăcat și s -au tocmit cu 
mitropolitul Sava și cu Gheorghie egumenul și cu soborul Mănăstirii Secul și au  primit de la 
aceștia poiana Colibița, de celaltă parte a Bistriței, dăruită de fostul mitropolitul Varlaam, pentru că 
i-au dat bani ca să se scoată butuci și să se facă săpături; călugării de la Sch it să nu treacă pe moșia 
Molidvielul a Mănăstirii Secul. „+Adecă eu Iorestu egumenul și cu tot săborul de la s vânta 
măn(ă)stire de la Schit scriem și mărturisim cu cestu zapis al nostru cum n e-am înpăcat și nii -am 
tocmit cu svențiia sa cu  părintele Sava mitropolitul și cu Gheorghie egumenul, și cu tot săborul de 
la svânta măn(ă)stire de la Săcul, pentru o poian(ă) ce să chiiamă Colibița de céia p arte de 
Bistriț(ă), care poiană nii-au fostu daanie și de la svințiia sa răpousatul părintele Varlaam, pentru că 
am dat noi bani de-am scos butuci de- am făcut săpături. Pentr -aceia și svințiia sa părintele 
mitropolitul Sava și cu egumenul Gheorghie și cu tot săborul de la svânta măn(ă) stire de la Săcul 
încă ne-au dat acea moșie Colibița de bunnă voia svințiilor sale ca să nu hie noaoă d ireaptă ocin(ă) 
și moșie în véci, însă să ținem noi din capul po(i)enii de sus din pârău  pânnă în vărstatul, iar mai 
mult să nu ne tindem la alte moșii a svintei măn(ă)stiri a Săcului ce sintu pe de iast a parte de 
Bistriță ce să chiiamă Molidvielul. Iar cine va tréce mai multu, cum mai susu s criem, să fie proclét 
și treclét. Pentru mai mare credința am și iscălit și am pus și pe(cetea) svintei măn (ă)stiri să -s(e) 
știe.” <Pe verso>: † Carte de mărturie de la Iorest, egumenul de Schit, pentru Colibița. - ANI, Fond 
Mănăstirea Neamț, CXXX / 34, original, sigiliu mic iconograficîn fum; Rezumat, ibid em, CXXX / 
46, NR. 10; CXXX / 49, nr. 9. Ediții: Emil Diaconescu, O importantă donație a mitropolitului 
Varlaam făcută m-rii Secul, în „Mitropolia Moldovei și Sucevei”, XXXIII, 1957, p. 833; CDM, III, 
p.129, nr. 527) cu Vasălachi Hărăbor, popa Ioan Carciga, pentru moșie Socii,  cerând Hărăbor și cu 
Carciga cu un ispisoc bătrân (de) 207 ani de la Iliiaș vodă, ce le întărești stăpânir e(a) pre un locu de 
pustii ci zice La Tinoh, anume Socii, cea din gios giumătate, dar nu scrie în isp isoc acel Tihon și 
loc de pustii, unde este și care ținut, și cu acel ispisoc au cerut Hărăbor și cu Carcig a să li să de 
giumătate de sat de Soci din hotaru(l) Dămăcenii, cari să stăpânești de Adămești, zicând  că acolo 
sânt intraț(i) și Socii lor cu înpresur(ar)e, iară a stăpâni Soci(i) nici o dovadă n -au arătat, ce numai 
cu acest ispisoc de 207 ani au cerut ei Socii. Iorest egumen(ul) au dat samă că Soci i nu  este 
deosăbită moșii, ce este tot Dămăcen(i) și tot ei au stăpânit cu pace și au avut ș -alt nume locul acela 
Soci, Scăueni și Ignătoi, căci locul acela este în margine(a) Țării Muntenești, unde desp arte 
Sârețiul hotarăl(e) amânduror țărilor, și după numele o(a)menilor streini ce au  descălecat acolo s-au 
poreclit acel capăt de moșie , dar nu s -au giumătate, dar nu scrie în ispisoc acel Tihon și loc de 
pustii, unde este și care ținut, și cu acel ispisoc au cerut Hărăbor și cu Carciga să li s ă de giumătate 
de sat de Soci din hotaru(l) Dămăcenii, cari să stăpânești de Adămești, zicând că acolo  sânt intraț(i) 
și Socii lor cu înpresur(ar)e, iară a stăpâni Soci(i) nici o dovadă n -au arătat, ce numai cu acest 
 
 
338 
 
                                                                                                                                      
ispisoc de 207 ani au cerut ei Socii. Iorest egumen(ul) au dat samă că Socii nu este deosăbită moșii, 
ce este tot Dămăcen(i) și tot ei au stăpânit cu pace și au avut ș -alt nume locul acela Soci, Scăueni și 
Ignătoi, căci locul acela este în margine(a) Țării Muntenești, unde desparte Sârețiul hotarăl(e) 
amânduror țărilor, și după numele o(a)menilor streini ce au descălecat acolo s-au poreclit acel capăt 
de moșie , dar nu s -auștirbat vreodată de cătră cineva de 150 de anide când au cumpărat strămoșul 
lor Cârste vornicul și după dovezile ce au înfățoșat Iorest egumen(ul) au dat rămaș pe Hărăbor i 
popa Carciga și (...); 23. 7268/1760 iuli(e) 7 Hrisov de întăritură (a) domnului Ioan Theodor 
v(oie)vod egumenului Iorest de toati hârtiile ce li ari pentru moșie Dămăcenii în  pricina 
giudecățâlor ce urma cu Hărăbor și alțâi ; 24. 7269/1761 iuli(e) 10, Hrisov a domnului Grigore Ioan 
vo(i)ev(o)d de întăritură egumenului Iorest pe o moară pe moșăe Dămăcenii ce  să numești acum 
Vad(ul) Roșcăi, pe care moșii au cheltuit egumenu(l) ce au fost mai î nainte 700 lei de au săpat o 
gârlă ca să facă moară. Care gârlă este scoasă din balta Lișăva, în care baltă curgi 4 ape, anumi 
Putna, Milcovul cel mari, și Sârățăle, și Râvna, ce vine din Țara Românească, și p e toț(i) ce l -au 
înpotrivit a nu- ș(i) face moara iau dat rămaș; 25. 7273 /1764 săpt(em)v(rie) 14, Mărtu rii de pe la 
satile ce să megiașăsc moșiile lor cu moșie mănăstirii, Dămăcenii, care au arătat prin car te de 
blestem că n -au nici o știință de moșie cu nume Socii și că au apucat tot pe Adămești moș ie 
Dămăcenii; 26. 7273/1764 săpt(em)v(rie) 14, Altă mărturii de la răzășii de la moșii Dămăcenii ce o 
dau egumenului Iorest den poruncă domne(as)că după carte de blestem întru ca rili arată că n -au 
apucat nicăirea ca să să cheme moșia cu numi di Soci, decât că sat(ul) Socii au  fost în capul moșii 
Dămăceni; 27. 1776 mart(i)e 14, Cartea de blestem de la mitropolit(ul) Gavriil asupr a răzășil(o)r 
megiaș(i) cu moșie Dămăcenii, ca după cărți g(os)p(o)d ce au luat egumen u(l) Ionichenté Griceanu 
ca s-o hotărască acea moșie Dămăcenii, acei cari vor ști adivărul să arăti prin cărți de b lestem; 28. 
1776 iuli(e) 6, O mărturii hotarnică de la Ilie Prisăce(a)nu ce au fost vel căp( i)t(a)n de Tecuci, ce 
au fost rânduit de trei boeri ce să văd iscăliț(i), a cărora iscălituri nu s -au putut desluși, după carte 
g(o)sp(o)d și carte de blestem ce au luoat Ionichentii, egum(e)n(ul) mănăstirii lu i Adam, pentru 
înpresurare a unei bucăț(i) de loc din moșie Dămăcenii de cătră răzeșii de Bucești. C are răzăș(i) au 
fost rupt aceabucată loc cu hotărâre(a) unue Anghiluți vornic  de poartă, ce au fost hotarnic a lor, 
nefiind scrisorile mănăstirii faț(ă), ar fi scos și p(i)etrele vechi cele pusă ho tarâlui di mai înnainte 
vreme; și rânduindusă pe acest Ilii Prisăceanu în ființa răzășilor, anume Sandu Bor șan sân Ciorăș, i 
Todos, ficior lui Apost(ol) Ciorăș și alțâi a lor, unde faț(ă) fiind și pah(a)r(nicul) Ian cu Grecean(u), 
vechilu(l) eguminului mănăstirii lui Adam, s -au întrebat pe răzăș(ii) de mai sus numiț(i) să arăti cu 
ce dresuri intră cu stăpânire(a) lorîntr -ace(a) bucată de loc din Dămăceni, ce o numesc ei Bucești. 
Și că au arătat un suret de pe uricul răp(o)sat(ului) Ștefan vo(ie)vod din let 7003/1495 ghen(a)r 12 
(DRH, A. Moldova, III, p. 300- 302, nr. 163), în care arată că au făcut milă cu sluga domnii sale 
Frățâle, i nepoțâi  lui Mareș și Flore, Danciul și Badiul, cu un sat la Bârlad, anumi Leeștii, toati 
părțâle pi hotarâle bătrâne pe unde de veci s -au stăpânit. Au mai arătat și alt suret de pe un alt uric 
tot a acelueș domn de acest let (12 ianuarie 1495; Ibidem, p. 299 -300, nr. 162), că au fost milă 
slugii sale Fetii și frățâne -său Văsâiu și Tatul, giumătati de săliști pe Bârlad, anumi Fundeni, 
parte(a) din gios, cu acest suret cer răzășii ace(a) bucată de loc di Dămăceni numi ndu-o Bucești, 
cari mergi din Bârloviț până în Ruginosul, răspundi vichilu(l) mănăstirii la acesti , undi să va numi 
Fundini pi Siret, după hrisov(ul) ce au răzășii să me(r)gă să stăpânească. Au  mai arătat răzeșii și alt 
suret de pe ispisoc(ul) răp(osa)t(ului) Alecsandru vodă din 7063/1555  > mai 2 <2>, în  care arată că 
au vândut Cristâna, nepoata lui Mariș, a ei dreaptă ocină și moșie de Leești o parti mare, a cince(a)  
parte Crâstinii și Ruscăi în 120 ugle de aur tătărăști, cu cari e(a)răș cer răzășii tot ace(a) bucată de 
loc de Dămăceni. Au mai arătat tot răzăș(ii) și o mărturii din let 7268 <1760> iuli(e) 9  iscălit(ă) de 
răposat(ul) banu Enachi Costăndachi, i Neculai vel căp(i)t(an), Ștefan Popăsc(u), Lupu (H)adămbul 
vornic de poartă, în care arată că după jaloba răzășil(o)r de Soci i de Bucești și Leeșt i ce au dat 
asupra lor Iorest egumenu(l) că hotărându -să aceste moșii de spat(arul) Toad(e)r Costăndachi i 
Negrea Apostu jicnicer la acea hotărâre li s -ar fi înpresurat din câte trilele moșiile câti o parti di 
 
 
339 
 
                                                                                                                                      
loc, în care o samă de răzăș(i) într-acea mărturii arată că moșie Soci nu este, ce un sat ce s -au numit 
Soci în vremili trecuti au șăzut pe Dămăceni și să numesc acel loc Socii. Când au și adus un om de 
70 ani, anumi Manole Carâle / și au mărturisât înnainte(a) acel(o)r boeri că ar  fi auzit din gura, 
altui bătrân, Bucăcule, că având oameni(i) de Dămăceni pricini între dânșii pentru  moșie, iar acel 
Bucule fiind mai bătrân le - (a)u zâs să nu înpresoare cu Soci, că este moșie de Dămăceni a lui 
Hărăbor post(elnic), și cum că moșie de Dămăceni este mai mari  și mai lată decât alte moșii 
înpregiur. Iar moșie Buceștii și Leeștii o adeveresc că treci pesti apa Sâritiului alătur i cu Dămăcenii 
pi din gios păr în gârla Ruginosului; și după altele asămine au mersu căp(i)t( a)n(ul) Ilii Prisăcean și 
au scos pi(e)trile de unde le- au fost pus Anghiluți vor(nic), fiind fără dreptati pusă și le -(a)u pus la 
locul unde ara(u) pusă de hotărâre(a) banului Toad(e)r pe din gios, und e să hotărăște cu Leeștii să 
stăpâne(a)scă mănăstire(a) ace(a) bucată de loc cu paci de cătră toț(i) răzășii de Buce ști; 29. 1793 
fevr(uarie) 28, Carte(a) isprăv(ni)ci(ei) Tec(uciului) după jaloba ce au dat mării sale domn(ului) 
Mihai Cost(an)d(i)n Suț(u) v(oie)vod, polc(ovnicul) Costandin Dăscălescu,  ginirili lui Stamatin 
clucer, asupra mănăstirii lui Adam, arătând că au avut dată parte de moșii de la cum(na)țâi săi a lui 
Stamatin clucer din hotar(ul) Dămăceni sumă de 300 stânjăni, că s -ar fi înpresurând de cătră 
mănăstire(a) lui Adam; Și isprăv(ni)cie după poruncă g(o)sp(o)d viind de faț(ă) atât vechi lu(l) 
mănăstirii, cât și polc(ovnicul) Dăscălescu prin cercitare(a) ce au făcut, au răspuns Vasi le că cu 
adevărat Stamatin clucer ari parti într -acil hotar și că pe ce să cuvini a ave(a) stăpânire nu ar fi 
oprit, dar fiind că polc(o)v(nicul) Ioniți vre(a) să întindă cu stăpânire(a) în  sumă de 300 stânjini 
precum ar fi avut dată zăstre de la cumnațâi săi. Care vechilul mănăstirii după h r(isoa)v(e) vechi și 
alti scrisori ce au arătat asupra acei moșii se înțălegi că să înparti în trei părți, di n cari să dă 
mănăstirii lui Adam două părți întregi, iar a treia parte să faci patru părți, din cari iar ăș să dă 
mănăstirii trei părți, iar a patra parte să dă lui Stamatin clucer. Și după hrisoave i s -au făcut și 
alegere(a) moșii în ființa vechilului și a lui Ioniți Dăscălescu, măsurând toată moșie în st(â)njăni și 
făcând și hartă de stare(a) locului după s(...) stânjănil(o)r ce au cuprinsu  tot acel hotar făcândusă 
înpărțală precum mai sus s -au pomenit, s-au venit în partea lui (...) clucer 126 stânj(eni). S-au 
întrebat pe polc(ovnicul) Ion(i)ți ce are să răspundă, căci după această înpărțală nu nu i să răspunde 
soma a 300 st(â)nj(ei) precum cere să ia sau de are niscai scrisori cu car e să poată a luoa aceli 300 
stânjăni, să arăti. Au dat răspuns, nici scrisoari are, nici  vreo altă dovadă, fiind de moșii de zestre și 
(...) datorii să meargă la unu(l) din cumnațâ(i) săi care să află datori ai răspunde moșie aceasta și 
acela ce va ști să facă să întrepteze pricina acestor 300 stânjăni, cătră care s -au trimis și înștiințare 
de la cin(s)t(ita) isprăv(ni)ci(ie), arătându -i-să să -ș(i) și soroc ca la (...) să să afle la divan, 
îndatorindu-l că de a fi să meargă la ace(a) vremi să mai tragă giudecată să facă de știre ș i 
mănăstirii să meargă înpreună. Și în sfârșit că de către isprăv(ni)cie altă alegere și hotărâri nu li s -
au putut faci, fără numai li s -au spus și vechilil(o)r mănăstirii să fii datori la acil soroc făcându -le 
de știre Alecsandru Stamatin să nu meargă la divan; 30. 1796 iuli(e) 22, Carte(a) domnului 
Alecsandru Ioan Ca limah v(oie)v(o)d de întăritură și de luoare brudininii (Brudinii) din or ice lui 
Iorest Movila pentru podul ce-l avea pe moșia sa de la Vadu(l) Roșcăi; 31. 1819 apr(ilie) 16, Jaloba 
egumenului Methodii alăturată cu carte(a) d(omnului) Scărlat Alecsandru Ca limah; v(oie)v(o)d, 
prin care să poruncești răp(o)s(atului) aga Petrachi Negre și Fotache Fulger v ornec porțăi ca să 
meargă și să hotărască moșia măn(ă)stirii lui Adam, Dămăcenii i Dumbrăvița și Săneștii, ce sânt a 
schit(u)lui Dumbrăvițăi și să înpresoară de răzăș(i) de Bucești și Sănești, iar Dumbr ăvița de 
d(umnealui) Ștefănachi Diia, cari după poroncă au făcut cercetare dând și mărt urie; 32 1819 iun(ie) 
18, Mărturie hotarnică a răp(osatului) aga Petrache Negre și Fotachi Fulger, în cupr indere(a) 
poroncii g(o)s(p(o)d de cercetare(a) ce au făcut la pricina moșii Dămăcenii, capătului despre răsărit 
ci să numești Vadu(l) Roșcăi și în tot hotarul. Mergând la fața locului au cercetat, făc ând întâi hartă 
inginerească de arătările moșii, și aducându -s(e) răzășii au întărit în cercetare(a) moșii ca să -i afle 
afle cele mai adevărati margine. Și au scos egumenul hotarnică a lui Chicoș șetr(a)r d in let 7128 
cuprinzătoare pe moșie Dămăcenii pentru pâra ce au avut răzășii de Leești și Buceș ti cu Roșca 
 
 
340 
 
                                                                                                                                      
vor(ni)c, care în t oată pricinaîncungiură cuprindere(a) hotarnicii lui Chicoș jăt(ni)ce(r) și 
ispsiocu(l) lui Grigori Ghica vo(ie)vod, scrisori vechi, și asămnilor firești p rin cari să mărginește 
hotar(ul) aceștii moșii Dămăcenii. Și după cercetare(a) aceasta în ființa tutur(or) răz ășilor s-au pus 
vade la Sfânt(ul) Dimitrii să meargă la Divan spre desăvârșit(ă) hotărâre; 33 (1) 820 ghen(a)r 26, 
Jaloba egumenlui Mithodii a mănăstirii lui Adam asupra răzășil(o)r moșii Dămăc eni, Buceștii, (...), 
de Surae și de Vultur, de la țân(u)t(ul) Putnii, pentru înpresurare(a) ce fac  mănăstirii, după cari 
nefiind următori a veni la vade, adică la Bobotează, și vechilu(l) neputând a mai sta în cheltuială, li 
să triimiti soroc(ul) Log(o)fețâi cei mari din let 1820 ghen(a)r 28 să -i aducă să stei  în giudecată, 
supt No 978; 34 (1)820 iuni(e) 4, Învoiala răzășilor Buceștilor, de Surae, Dămăcenii și Vultur, în 
cuprinderi dau sfinții sali părintelui arhimandrit Mithodii a sfintei mănăstiri lu i Adam, că la anu(l) 
1776 no(i)emv(rie) 22 după multele pricini și cheltuială între egumenu(l) vrem ii acei și între 
bătrânii lor pentru o bucată de locu ci vrebătrânii să o facă supt nume de Bu cești, și după 
giudecățâle ce au avut i -au dat rămaș(i). Și văzându -ș(ă) rămaș(i) au stat cu rugăminte la acel 
egumen Ionichentii de le- (a)u dăruit 70 stânj(eni) din bucata aceia de loc ce o înpresura, având 
așăzare, vii și livezi, îndatorindu -s(e) și moșii lor ca să dei lui o clacă la ezâtu(l) morilor și altili 
pentru folos(ul) mănăstirii precum acel zapis urme(a)zi. Care bucată de moși i este de Dămăceni, ca 
și în urmă cu lăcomii să întemeiasă cu stăpânire în numita moșii cu 170 stânj(eni). Și la anu(l) 1819 
aducând părintele hotarnici pe aga Petrache Negre și și vornic(ul) porții Fotache Fulger ca să -ș(i) 
hotărască moșia Dămăcenii, apucaț(i) fiind de scrisori, cu ce stăpâne acei 170 stânj eni și neavând 
alti scrisori afară de acest zapis, cuvânt de răspuns alt mai mult n -au avut. (I)eșind două scrisori pe 
(...) și fiind neadevărată. Și fiind că atunci nu s -au dat nici un sfârșit hotărâtului prin zî de soroc au 
rămas să ne giudecăm la Divan. Și acum viind să ne giudecăm și văzănd că nu au nici o dreptate ca 
să stăpâne(a)scă acei 170 stânjăni, au stătut cu amre rugăminte la părintele Mithodi i ca să -i 
milostivească și să le lasă acei 70 stânjăni ci prin zapisul din 1776 ce -i ave(a) dăruiț(i). Și părintele 
milostivindu-s(e) i-au dat ca să -i stăpânească iarăș(i) de veci din Bârloveț și spre apus piste Sâret 
până în Ruginosul, alăture ci moșie Leeștii pe din sus, despărțindu -s(e) dintr-un vechiu hotar ce 
este din gios de casa Sandului Borșan și linie la apus în piiatra ce este la Ru ginos, și la răsărit linie 
în plopul de la Bârloveț. Și dintr -această linii în sus până unde să vor înplini acei 70 stânjăni, și de 
la acești stânjăni în sus  să stăpâniască mănăstire(a) în pace de cătră ei, cum și de cătră urmașii lor 
în veci. Iar mai sculându- s(e) vreunii dintre ai lor răzăși vrând asupra mănăstiri(i), să nu fie 
ascultați, ci încă să fie și luați(i) de acești stânjăni. Și iscălesc Grigori Cireș (...) Grigo(re) zăt Cireș, 
au pus degit(ul) vechil(ul) din parte(a) tuturor cilor(nu)miți. În cari iscălesc Sălivăstru Dumbravă, îi 
martur, Fotache Fulger, martur. Întărit și de Logofițâe ce(a) mari din let (1) 820 iuni 5. Iscălit 
Demitrachi Sturza vel l og(o)făt; 35. (1)820 iuni(e) 5. Altă învoială a răzășil(o)r de moșie 
Dămăcinca de la țân(utul) Putnii de peste apa Sâretiului în țân(u)t(ul) Tecuciului, dau la mâna 
părintelui egumenu că după multele giudecăți între răzăș(i) pentru numita moșie Dăm ăcinca, că din 
cuprindere(a) scrisorilor vechi nu pot (i)eși. Au stătut la învoială și o parte și alta  și s -au învoit 
întracest chip. Că după ci să va întrupa numita moșii după cuprindere(a) scrisoril(o )r vechi are să-și 
tragă mănăstire(a) două părți și răzășii o a treia parte, care să aibă a o stăpâni în parte(a) de sus, și 
cele două părți a sfintei mănăstiri să le stăpânească pe din gios alăture cu răzășii, după cari să aducă 
și bo(i)erii hotarnici. Iscăliț(i) Enachi Pitică, Vasâle G(he)orghi, Ion Lazăr, Derei Al bu, Fotachi 
Fulger, martur. Încredințată de Logofețâi ce mare din (1)820 iuni(1) 8; 3 6. (1)820 iuli(e) 6 
Scrisoare(a) agăi Petrache Negre cătră Fotache Fulger în cuprindere că după lumin ată carte de 
g(o)s(po)d este și el rânduit la hotărât(ul) moșiilor mănăstirii lui Adam și Dumb răvița, și după 
sămnile ce s-au închipuit pe hartă, fiind și învoială în mijloc, să meargă să pu(i)e ch(i)etrele hotară 
despărțitoari, cari după ce le -a așăza să me(a)rgă la aga să facă și hotarnica; 37. 1820 avg(us)t 7, 
Jaloba egum enului Mithodie la d(omnul) Ioan Sandu Sturza v(oie)v(o)d, pentru că la moșie 
Dămăceni ce-i zâc acum Vadu(l) Roșcăi, de năvălire(a) apel(o)r s -au nămolit p(i)etrele hotară și pe 
undi nu s-au nămolit iarăș(i) lipsesc și că nu să pot afla cele adevărati margini a moșii, și că s ă faci 
 
 
341 
 
                                                                                                                                      
multă pominitii moșii, în care moșii au și răzășii de Suroae și Bucești o parte, iar mănăstire(a) două 
părți. De care înpresurare au dat jalubă și la d(omnul) Calimah, undi prin hotar nici cheltuind au și 
râdicat plan și la fața l ocului învoindu-se, au mărsu la Divan în 2 rânduri și pe urmă s -au învoit cu 
răzășii. Și mergând la stare(a) locului spre apuni p(i)etre hotară pe unde cere treb uința și că 
d(umnealui) vor(ni)c(ul) Alecul Calimah fiind că au au luat din cele două părți a mănăstirii parte(a) 
lui Gavrilă Stamatin, și acele două părți a mănăstirii să înpart în trei părți pe trei fete a vo rnicului 
Cârste Ghenovici, după cum arată scrisorile și ispisoacele domnești, și d(umnealui) vor(ni)c(ul) 
Calimah prin poroncă cere să ste(a)  în giudecată. În capătul despre Munti... tot stăpânești și ari să 
vii să ste(a) în giudecată sau săș(i) trimeată vechil. După care logofițâe ce mare că  înfățișându -să 
părintele arhimandrit în giudecata Divanului cu pârâtu(l) d(umnealui) vor(ni) c(ul) Calim ah. 
D(umnealui) au răspuns că în cercitari la fața locului nici însuș(i) au fost, nici vichil n -au avut. 
Giudecata n- au dat nici o hotărâre, au trimis ca la viitoari(a) lună mai să -ș(i) dumn(ealui) 
vor(ni)c(ul) hotarnic și să și nemulțămindu -să să me(a)rgă  la Divan. 1821 fev(ruarie) 21; 38. 
7144/1636 ghenar 15 (Publicat în DRH, A. Moldova, XXIII, p. 345, n r. 307; Const. Solomon, C.A. 
Stoide, op. cit., vol. I, p. 13, nr. XVI; CDM, 1959, II, p. 238,  nr. 1130), Suret de pi ispisocul lui 
Vasile voevod arătând că au venit înnainte(a) domnii sale Anghelina și Schiva, fetele Cârstei 
vornicului, și Vasile Roșca, ginerele Măricăi Cernătoae, și cumnații lui Ștefan Cer nat, și Merăuț(ă) 
(În text, „Mecrăuț”), iar ginerele Cernătoae și -au pârât pe Hărăbor și pe alții ai l or pentru sat(ul) 
Dămăcenii, zâcând precum acel sat Dămăcenii l -ar fi vândut neamul lui Hărăbor părinților lor, 
Cârstii vornicului, drept 120 de galbeni, și -au arătat înnaintea domnii sale zapisul de cumpărătură 
pe acest sat ce l-ar fi înpresurat. Deci, do mnie sa giudecând și puindu-le zi ca să-ș(i) aducă Hărăbor 
marturi precum n-au vândut Cârste vornicului. Ei n- au putut să -ș(i) aducă marturi și au rămas 
Hărăbor cu toată săminție lui din toată lege(a) țării, iar Anghelina și cu toț(i) ai lor viind și 
așteptând trii săptămâni s -au îndreptat și ș -au pus lor și ferâe 24 zloț(i) în visterie domnească. 
Pentru aceea li sau dat sat(ul) Dămăceni Anghelinii cu neamul ei csă o aibă ocină și mo șie și uric 
de întăritură; 39. 7145 /1634 oc(tombrie) 23 (Publicat în DRH, A. Moldova, XXIII, p. 593-594, nr. 
544; Constantin Solomon, C.A. Stoide, op. cit., 13- 14, nr. XVIII) Suret după ispisocul de la Vasile 
vodă arătând că au mersu înnaintea mării sale Toader, ficiorul lui Hărăbor, și cu alte n eamuri ale 
sale, nepoți și strănepoț(i) lui Neagul Buze, și au pârât pe Vasâle Roșca vor(nic)  și cu ai săi, pentru 
sat(ul) Dămăcenii, de la ținutul Tecuciului, zicând neamul Hărăboreștilor că Dămăceni i sânt ai lor 
dreaptă ocină și moșie, iar Va(si)le Roșca cu ai săi au arătat că Dămăcenii  sânt ai lor cumpăraț(i) de 
Cârste vornicul de la Hărăborși de la alte neamuri, și au arătat și zapisul și zapisul de cumpărătură 
precum și alte dresă de cumpărătura satului Dămăcenii, iar Hărăboreștii au scos un uric de la Ștefan 
vodă bătrân de 120 ani, c are le-au luat de la dânșii dovidindu -i că n-au ni(ci) o treabă în Dămăceni 
și s -au dat rămaș(i), dându -să moșie în mânili (lui) Roșca cu ai săi; 40. 7202/1694 av(gust) 27 , 
Zapisul lui Gavril Stamatin ce au neguțat de la Lupul medelniceru parte(a) Anghelin ii; 41. 
7222/1713 dec(embrie)14, Carte de la Neculae Alecsandru vodă cătră căpitanul de T ecuciu ca s(ă) 
apuce pe niști o(a)meni ce au arătat și au cosit la Vadul Roșcă(i) să de(a)  dejmă Adămeștilor, iar 
care va ave(a) a răspunde să meargă la Divan; 42. 723 4/1726 mart(ie) 10, Carte de la Mihai 
Racoviț(ă) voevod scriind lui Costachi biv med(elnicer) ca s(ă) meargă la sat(ul) Dămăceni și să 
apuce pe niște răzăși ce nu s(e) supun a da dejmă lui Iorest egumen să în plinească dejma să o de(a) 
egumenului și să facă răspunsu și mărturie; 43. 7231/1722 oc(tombrie) 31, Carte de giude cată de la 
Mihai Racoviț(ă) voevod pentru că s -au judecat Ioan Capreș și Dănăilă și Alicsandru, nepot 
Ursului chihae cu Stamatin clucerul pentru Dămăceni, zâcând Capreș cu ai săi că  au și ei moșie 
într-acel sat înpreună cu Stamatin și este hotărât de Chicoș șătraru(l) și să știi cine cât țân alde 
Stamatin cluceriu(l) îi înpărți în sus dihotarul lor. Și Stamatin au arătat că Buceș tii cu un ispisoc 
vechiu îl înpingu și pe dânsul în sus și intră peste hotarăle lui Chicoș. Care socotind domnie sa și 
cu tot sfatul, i- au dat rămaș(i) pe Bucești să naibă treabă în Dămăceni fiind că au scos hârtii cu 80 
de ani după hotărâre(a) lui Chicoș și i -au dat rămaș(i); 44. 7244/1736 iul(ie) 30, Carte de blăstă m 
 
 
342 
 
                                                                                                                                      
de la mitropolitul Antonie pentru înpresurare(a) moșii Dămăcenil(o)r; 45. 7252/17 44 mai 30 Carte 
de la Ioan Neculai vodă pentru ca să apuce pe căpitanii de Tecuci să -i plătească banii brudinii 
podului cel ave(a) la Vadul Roșcăi și dat pe an câte 150 lei și lua căpitanii în putere( a) lor; 46. 
7256/1747 dec(em)v(rie) 5, Carte di la Grigorii Ghica voi(e)vod di giudec ata ci au avut Iorest 
igumenul cu Anița, fata lui Costi Adam logofăt, pentru parte(a) ei ci au avut în  moșia Dămăcenii di 
pi tătăl ei, carili au  vândut-o maică-sa Todosca lui Iorest igumenul, și ea cu protimisis vrând a o 
răscumpăra, și dacă s -au dovidit că au fost iscălit și ea în zapisul di vânzari, au dat -o rămasă din 
toată lege(a); 47. 7262/1754 av(gus)t 10, Hrisov de la matei Ghica voi(e)vod  di giudecata ci au 
avut Iorest igumenul cu Gavril Stamatin pentru a triia parti din moșiia Dămăcenii, parti(a) 
Roșciștilor, ci să trag acești oameni Roșciștii din Măriuța Cernătoai, fata Cârstii vor (ni)c(ul), și 
după dovizili ci -au arătat Iorestu igumen, adică zapisă de cumpărături i (...) buni și alte întăr ituri 
pentru toate pricinile ce au urmat între dânșâi, s -au întărit stăpânire cu acestu hrisov atât pe a trie 
parte a Roșceștilor, cât și pentru alte părți ce mai are Iorestu în sat Dămăceni; 48.  7265/17 57 
av(gust) 12, Carte de giudecată de la Logofițâia ce mare în cuprindire că s -au giudecat Iorest 
egumenu(l) cu Radul i Savin și Cozma călugăru(l) pentru o bucată de moșii Dămăcenii, carele au 
arătat Iorest că este de la moșii și părințâi lui. Iar Radul și  cu ai săi ar fi zâs că ar fi a lor, arătând o 
mărturii de de giudecată de la Neculai Hrisoverghe biv vel vor(ni)c din anului ac esta iuni(e) 5. 
Arătând acest bo(i)er că din poruncă domne(a)scă au giudecat pe acești oam ini mai sus numiț(i) cu 
Stahii Calo vo rnic de Liiaști iSandu Ciorâți, zicând și o parte și alta pintru acea parte de moși i 
Buceștii că este a lor, arătând Stahii Calo ispisoc vechiu sârbăsc de la bătrânu(l) Ștefan v (oie)v(o)d 
din anii 7003/1494 septembrie 1-1495 august 31, în care scrii pe par te(a) de gios de Bucești, iar pe 
parte(a) de sus n- au arătat nemică, fără cât zicând din gură că au apucat din moși părinții lor acel  
loc. Dar întrebând vor(ni)c(ul) Hrisoverghi pe Radul cu ai săi ce au a răspunde și cu ce cer ace(a) 
partè de moșii, și ei au arătat un ispisoc sârbăsc de la Bogdan vodă den anu(l) 7015/1506 
septembrie 1-1507 august 31, cari fiind tălmăcit, ori că n -au știut bine tălmăci(ul) acela, ori că au 
fost meșteșugu(l) acelu(i)e cu ispisocu(l). Căci acum cercetându -să ispisocu(l), nu s -au potrivit cu 
suretu(l). Și dum(nea)lui vornic(ul) au fost citit numai suret(ul) în car e au fost arătate toate sămnele 
moșii lui Iorest, care ispisoc nu li scriia, măcar că numile moșii nu era precum  să cheamă acum, 
Dămăcenei i Buceștii. N -au mai căutat espesoc(ul) să vazi, este după suret, ce socotind suretu(l) 
bun au dat acestora carte să stăpânească moșiia, iar pe Stahi Calo și pe Sandu Cio râți i -au dat 
rămaș(i), după carti(a) de giudecată ce au luoat Radu și Savin de la vor(n i)c(ul) Hrisoverghe, 
mergând să stăpânească moșie Dămăcenii, și înțălegând Iorest Movila au arătat că stăpânire(a)  acei 
părți de moșii cari de 150 ani cu ispisoaci și scrisori vechi di la moși și păr ințâi lui, și cu jalobă au 
cerut dreptati de la măriia sa vodă. Și fiind rânduit la Logofețâi, l -au luoat sama pe scrisori și 
dovezi a fiișticăruia, întrebându -să întâi pe Radul și Savin cu ai săi, afară de ispisocul lui Bogdan 
vodă mai au ceva pe moșiia ce cer sau stăpânit -au părințâi lor sau ei vreodată sânguri. Au răspunsu 
că alte scri sori n- au ci numai mărturia vorn(i)c(ului) Hrisoverghi, nici de au stăpânit părințâi lor 
știu, precum nici ei până acum n -au stăpânit, dar de moșâi lor ar fi auzit că ar fistăpânit. 
Întrebându-să pe Iorest cu ce stăpânești, el au arătat ispisocul lui Vasâle voe(i)evod din (. ..) 25 și 
altul din anii 7245/1736 septembrie 1-1737 august 31 de pâră ce au avut Roșca vornecul, de care să 
numești această moșii acum Vadu(l) Roșcăi, cu Hărăborăștii și cu alți mulți ce -i arată la ispisoace, 
că i-au dat rămaș(i), iar Roșcăi cu ai săi i -au întărit stăpânirea. Și au mai arătat și alte scrisori de la 
Radu vodă din anii 7134/1625 septembrie 1 -1626 august 31, scriind că i -au plătit ginerele Crâstei 
și moarte de om, și cu Divanul i -au dat rămaș(i) pe Hărăborești, arătând mărturii hotarnică de la 
Chicoș, ce-i este de Mihai vodă să stăpânească Dămăcenii și Socii, ce să numescu Vadu(l) Roșcăi, 
precum și alte multe scrisori și dovezi. Deci, luându -să samă pe scrisori(le) amânduror părțâl(o)r n -
au găsât nici cu o dreptate a face Dămăcenii, Bucești, și ai da Radului și Savin ș i Cozmei 
călugăr(ul) pe ispisoc de 150 ani, de vremi că alti scrisori și dovezi d e stăpânire n -au arătat, cu 
dreaptă giudecată i-au dat rămaș(i), că nici pravila, nici obiceiul pământului, nu le dă de 250 ani s ă 
 
 
343 
 
                                                                                                                                      
stăpânească măcar chiar dreaptă moșiia lor să fi fost, dar nici dovezi n -au. Iar lui Iorest egumenu(l) 
după scrisori i dovezi și stăpânire de 150 ani ce au arătat, i -au dat să stăpânească părțâle din 
Dămăceni în veci și ori că să vor mai scula acești oameni cu ispisocu(l) lui Bogdan vodă să mai cei 
moșii, să nu li să țâi în samă (Arhivele Naționale Iași, Fond Mănăstirea Adam,  IV/90, original, 
filigran, 12 file). Merită să reamintim că marele vornic Ștefan Catargiu (177 7-1842) și soția sa, 
Bălașa, fiica banului Constantin Sturdza, avea de la tatăl și socrul său drepturi de moștenire asupra 
moșiilor Urlați (ținutul Fălciu), Buzne (ținutul Cârligătura) și Băcani (ținu tul Tutova). Ea a mai 
moștenit douăzeci de pogoane de vie la Liești, șase pogoane de vie la Socola, prec um și un număr 
de robi țigani, toate acestea fiind recunoscute printr -un act de împărțeală confirmat de Divanul 
Domnesc din 20 martie/1 aprilie 1820 (DJAN Iași, colecția „Documente”, pachet 18, do c. 19. 
Documentul păstrat este ocopie din 1834). L a 29 noiembrie/11 decembrie 1834, Catargiu adresa 
Departamentului Justiției o plângere prin care arăta că soacra sa, băneasa Mar ia Sturdza (născută 
Cănănău), nu îl pusese în posesia moșiei Urlați și nici a robilor și a viilor de la Liești. Mai mult, 
bunurile de la Urlați și Liești se părăginiseră între timp, afirma petentul, din neglijența pro prietarei; 
ceea ce îl făcea să se considere îndreptățit ca să pretindă „o deopotrivă somă d e pogoane vie” 
(DJAN Iași, colecția „Documente”, pachet 18, doc. 20). Pricin a s-a decis într -un timp remarcabil 
de scurt, la7/19 decembrie 1834, dându-i- se dreptate lui Ștefan Catargiu (Ibidem, fond Anaforale 
Domnești, tr. 1785, op. 2036, intrare la nr. 22, f. 37). Ștefan Catar giu a avut o familie numeroasă, 
formată din soția sa, Bălașa, și nouă copii; șase băieți: Costache (căsătorit cu Pulheria Lazu), Dinu, 
Nicolae, Lascăr, Ștefan și Alexandru (Mihai - Răzvan Ungureanu, Izvoare genealogice inedite: 
vidomostiile deceselor boierești (1834−1856) (II), în ArhGen, I (VI), 3−4/1994, p. 309−320 (319, 
nota 49 pentru prezentarea trimitere). Dinu Catargiu s- a căsătorit cu Smaranda Lupu Costache și, 
ulterior, cu Smaranda I. Costache; Nicolae a fost căsătorit cu Catrina Giurgea, iar Lascăr Catargiu  
cu Eufrosina Ventura; la fel ca fratele său, Dinu, Alexandru a fost îns urat de două ori, mai întâi cu 
Elena Negruzzi și apoi cu Ecaterina Greceanu (Gh. Ghibănescu, Surete și izvoade, vo lumul IX), și 
trei fete: Ecaterina, căsătorită, înaintea datei de 30 octombrie/12 noiembrie 1837, cu Costache 
Ghica (APRI, tomul VIII, partea II, anexa nr. 20, litera G, p. 525), Zo e, căsătorită cu basarabeanul 
Alexandru Rusu (Gheorghe Gh. Bezviconi, Boierimea Moldovei dintre Prut și Nistru, volumul I, 
București, 1940, p. 278.), și Elena,căsătorie tot cu un nobil de peste Prut, consilierul titular Petre 
Râșliacov (1816−1864) (Ibidem, p. 174, vol. II, București, 1943, p. 151). 
1001 „Lungoci, comuna Fundeni (harta Lungoci (România, Hărți istorice), jud. Galați, (bis. 
Adormirea, ante 1809, refăcută în anul 1846 de logofătul  Costache Conachi). A.B., 1931, p. 190 
(cat. 1809); AER, 1936, p. 312; Costăchescu M., doc. I. Bogdan,  p. 343 (despre sat); Dic. Rom., 
IV, p. 203- 204.” –  Nic. Stoicescu, Repertoriul bibliografic al localităților și monumentelor 
medievale din Moldova, p. 543, Buc. 1974. Satul Lungoci s- a numit în vechime Călienii Ghicăi. 
Satul Hanu-Conachi s-a cristalizat în anul 1800 în jurul moșiei familiilor Conachi. În 1974 au fo st 
descoperite întâmplător pe teritoriul satului Lungoci, comuna Fundeni, judeţul Galaţ i (Ion  T. 
Dragomir, Două morminte ocromane din regiunea de sud a Moldovei, în Muze ul Național, III, 
Bucureşti, 1976, ρ. 53 -60), o brăţară şi 44 verigi din aur, împreună cu o lamă de silex , o 
împungătoare de metal şi trei piese de colier lucrate din valve de scoi ci, toate fiind asociate ca 
inventar funerar unui schelet, aparţinând populaţiilor păstoreşti dc origine nord -pontică, difuzate şi 
pe teritoriul ţării noastre. Cele 44 verigi au forma circulară, 18 exemplare fiind u şor deformate şi 
sunt neornamentate; diam etrul fiecăreia este de aproximativ 1,67 cm, greutăţile variind între 0,76 
gr şi 0,85 gr. Brăţara lucrată din bară de aur relaţiv groasă, de secţiune circulară,  are forma ovală, 
cu capetele neînchise, teşite drept, uşor îngroşate. Diametrul maxim este de 7 ,58 cm, cel minim de 
6,35 cm, iar greutatea de 256,20 gr. Publicând în 1976 descoperirea fun erară de la Lungoci - 
Fundeni şi încercând să o situeze cronologic, Ion T. Dragomir a scris următoarele: „pe baza 
tipologiei pieselor de aur şi îndeosebi a brăţării  de formă ovală, circulară în secţiune, cu capetele 
îngroşate şi neîmpreunate, fără decor, care le imită pe cele de bronz, încercăm  să datăm acest 
 
 
344 
 
Mînjina stație de Poștă, Moghileni 70 1005; Mohorîți 57 1006; Mădârjaci 1007; 
Mărcești1008; Matca 1009; Mîndrești 1010; Mohorăști 1011; Morești 120; Motoșani 59; 
                                                                                                                                      
mormânt în perioada mijlocie a epocii bronzului, deşi acum dispunem de puţin e analogii precise 
existente pe t eritoriul României” (idem, p. 55). Se desprinde concluzia că descoperirile de la 
Lungoci-Fundeni, precum şi brăţările torsadate din aur de la Moigrad trebuie să fie atribu ite 
neoliticului şi datate către sfârşitul mileniului IV î.Hr. Pe malul stâng al Siretului se află satul 
Călieni, cu viile Călieni mai spre sud, iar pe malul drept lacul Balta Slatina, este pădur ea La 
Cuhalmi și Pădurea Chităroaia. De pe partea dreaptă se varsă pârâul Leica în dreptu l Lungociului, 
pe malul drept al pârâului fiind lanul numit „În Viroage”. 
1002 Din punct de vedere istoric, datează de pe vremea lui Ștefan cel Mare, din aproxi mativ 1500. 
Este un sat situat la limita dintre fostele provincii istorice Moldova și Țara Românea scă. Unul 
dintre cele mai importante momente din istoriei acestui sat poate fi considerat anul 1 482, când 
domnii Ștefan cel Mare al Moldovei și Vlad Călugărul al Țarii Românești au stabilit hotar ul pe 
Milcov și Leica. Biserica de la Maluri Munteni este zidită de boierul Costache Robescu și soția s a 
Măriuța și are  hramul „Sfantul Ierarh Nicolae”, datând din 1819. Acum 172 de ani cădea  victimă 
epidemiei de ciumă și boierul Costache Robescu, ctitorul bisericii Sfinții Împărați Constan tin și 
Elena, cunoscută focșănenilor sub numele de Capela Militară. Aceasta a fost înălțată î n 1815 de biv 
vel serdar Costache Robescu, pe vremea domnitorului Ioan Gheorghe Carag ea voievod. Costache 
Robescu a fost primul perfect al județului Putna, iar aceasta biserică era singur a capelă militară 
care slujea Garnizoanei Focșani. Acesta este și motivul pentru care în 1895 prefectul și totodată 
senatorul Iancu Robescu cedează biserica Ministerului de Război. Ca evenimente petrec ute aici 
putem menționa: 6 decembrie 1832, slujba oficială de primire a generalului Kisseleff; 21 
septembrie 1845, cununia prințului Gheorghe Bibescu, domnul Munteniei, cu Maritza Văcărescu, 
naș fiind Mihai Sturza, domnul Moldovei; în 1921 aici au fost adăpostite pentru o noapte 
osemintele Ecaterinei Teodoroiu înainte de a fi duse la Târgu Jiu. Biserica a fos t construită pe locul 
celei mai vechi cișmele din oraș construită de Constantin Brâncoveanu în 169 6, iar la intrarea în 
biserică se găsesc mormintele întemeietorilor acestui lăcaș de cult marcate printr -o placă de 
marmură. 
1003 Este o comună în județul Galați, formată numai din satul de reședință cu ac elași nume. Se află 
în Câmpia Tecuciului, lângă râul Corozel. La sfârșitul secolului al XIX -lea, comuna făcea parte din 
plasa Nicorești a județului Tecuci. A fost atestată documentar prima dată în „Descriptio 
Moldaviae” a lui Dimitrie Cantemir. Între anii 1875- 1876, satul Matca a făcut parte din comuna 
Cernicari. Între 1931-1932, a făcut parte din comuna Corod. 
1004 Milești, com. Parincea, jud. Bacău (bis. din 1843 de Toader Spojala și locu itori). B.O.R., 1890, 
p. 255: Costăchescu M., Doc. înainte de Ștefan, II, p. 99 (despre sat); AE R, 1936, p. 140 (bis. din  
1869); Dic. Rom., IV, p, 342; A.B., 1931, p. 192; (la 1809, bis. Sfe, Voievozi M. de Jos și Sf. 
Nicolae Mileștii de Sus, Tecuci). 
1005 Numele Stoian este atestat frecvent în sec. XV-XVI: Stoian Procelnic, martor în sfatul do mnesc 
(1407-1421), Stoian Folea (1443), Stoian pitărel (1593), Stoian comişel, stăpân în Mog hileni pe 
Vaslui (1598). În vremea lui Ştefan cel Mare, Anuşca, fiica lui Dan vameşul, v indea unul din cele 
şase sate, Lăţcanii (DIR, A, XVI/1, p. 268–269, nr. 236). Stăpânirea vam eşului includea valea 
pârâului Şerboteşti -Şurăneşti, precum şi obârşia văii pârâului Sărata. Deşi este întâlnit martor în 
sfatul domnesc doar o singură dată, la 1423 (DRH, I, p. 80, nr. 5 4), Şerbea de la Vaslui trebuie să 
avut în stăpânire mai multe sate pe valea pârâului eponim. Însăşi prezenţa s a în sfat fără dregătorie 
poate fi o consecinţă a puterii sale locale de pe valea Vasluiului. Un document târziu, din 30 martie 
1598 (DIR, XVI/4, p. 200–201, nr. 257), atestă satele Şerbeştii şi Moghilenii, care trebuie să fi avut 
legătură cu vechiul stăpân din veacul al XV -lea, Şerbea. George -Felix Taşcă (George -Felix Taşcă, 
Şerbea de la Vaslui şi descendenţa sa, în AMM, IX– XI, 1987 –1989, p. 287 –293) a desluşit 
 
 
345 
 
                                                                                                                                      
genealogia acestui mare boier, identificând membri ai familiei sale. Soţia lui Şerbea, Fed ca, apare 
în documente la 11 septembrie 1467, împreună cu fiii ei, Iurie Şerbescu şi Anu şca, făcând o danie 
Mănăstirii Humor. Fiii lui Şerbea sunt menţionaţi ca membri ai sfatului domnesc: Manoil Şerbici 
între anii 1439 şi 1444, şi Iurie Şerbescu la 1443. Sora lor, Anuşca Şerbici, era căsătorită cu Radu 
Pisc, boier în sfat între anii 1438 şi 1465. –  Apud Lucian- Valeriu Lefter, Boieri și  „Domenii” în 
Ținutul Vaslui, p. 67. Vezi și 5 Ştefan S. Gorovei, Clanuri, familii, autorităţi, p uteri (Moldova, 
secolele XV–XVII), în ArhGen, I (IV), 1994, 1–2, p. 91. 
1006 Se păstrează din 1932 o „Corespondență cu Ministerul Agriculturii și Domeniilor privind 
vânzarea unei suprafețe de 45 de hectare din moșia Ivești pentru cultură. Schița de plan a terenulu i 
vândut locuitorilor comunei Mohorîți, județul Tecuci, din moșia Ivești.” 
(http://arhivelenationale.ro/site/ download/arhive_judetene/vaslui/ Serviciul-Agricol- al-judetului-
Tutova -1931-1938.pdf). 
1007 Mădîrjaci, țin. Tecuci (Adormirea, sec. XVIII al fam. Palade). Ghibănescu G.,  Testamentul 
vornicului Constantin Paladi și al soției sale, Ilinca Costachi („Arhiva” –  Iași, 1914, p. 245 -253) 
(din 1794, listă de averea lăsată schitului Mădîrjaci); A.B.. 1935, p. 31 8 (doc. 1806); Anuar 1930, 
p. 81 (bis. de lemn Adormirea, 1785); Uricarul, VI, p. 251 (la 180 3. sat al slugerului Grigore 
Oană); Bobulescu C., Banul Tănase Gosan, p. 36 passim (doc. 1790); „Ar hiva”, XXVIII, 1921, nr. 
2, p. 239 (despre numele Mădirjac de la maghiarul madárzsák=gușa păsării). Preotul din Mddirjaci 
este amintit la 1568 lulie 7, când exista desigur biserica (Arh. St. Buc., Mitr. Mold. , CKLVIII/1). 
Despre satele lăsate schitului Mădîrjac de către logofătul loan (Palade), vezi și doc. n edatat din 
(sec. XVIII) (Acad. R. S. Romania, MDCXL/3). Vezi și însemnarea din 1785 (ACMIB, II, 1928, p. 
149). Despre satul Mădîrjești, vezi și doc, de la Arth. St. Buc., ms. 522 al Mitropoliei Moldovel, 
despre repararea bis. la 1052, vezi Acad. R. S. România, MOCXLIX/253, 254, 259. (N. Stoicescu, 
op. cit., p. 550). 
1008 Mărcești, țin. Tecuci (Despre sat, vezi doc, de la Acad. R. S. România, pach. M CCLV. La 1637 
Jul. și 1639 iulie 10, satul a devenit proprietatea lui Iorga mare cămăraș care l- a cumpărat de la 
diverși locuitori (Arh. St. Buc., ms. 573, f. 175). Vezi și Cat, doc, mold., indice 37) (bis. sec. 
XVIII). Documente, XV, vol. II, p. 245- 246 (doc. 1495, satul Mărcești pe Bârlad al fiilor lui Oană 
Pîntece și al altora>; B.C.I., IV,  p. 16 (doc. 1660, satul era al urmașilor lui Iorga postelnic); 
Ghibănescu, Surete, IV, p. 264-266 (1/2 sat a lui Iorga postelnic) (N. Stoicescu, op. cit., p. 555). 
1009 Matca, țin. Tecuci, astăzi jud. Galați (bis. Sf. Nicolae, ante 1809, reclădită? 1856). A.B., 1931, 
p. 188 (cat. 1809); AER, 1936, p. 297 (bis. din 1856 și 19 31); Dicț. Rom., IV, p. 246 (bis. din 
1830, 1837, și 1825). (N. Stoicescu, op. cit., p. 548). 
1010 Mîndrești, țin. Tecuci (bis. Sf. Voievozi, ante 1809; apoi bis. Adormirea,1 867). Mîndrești com. 
Valea MArului, jud. Galați (bis. Cuv. Paraschiva, ante 1809). Sava, Doc. Orhei, p.  207 (la 1737, 
satul Mîndrești Vaslui al fam. Hrisoverghi); A.B., 1931, p. 19 5 (cat. 1809); Dict. Rom., IV, p. 360. 
AB., 1931, p. 199 (cat, 1809); Negruzzi Cost., Carte de hotărnicie a mo șiei Mîndrești din jud. 
Tecuci, plasa Bârlad, proprietate a d- nei Ioana $tirbey, Buc., 1902, 19 p.+1 plansă (se rezumă și 
doc. vechi); Dicț. Rom., IV, p. 359 (N. Stoicescu, op. cit., p. 556). 
1011 Mohorăști, țin. Tecuci. (bis. Adormirea, ante 1809). A.B., 1931,  p. 190 (cat. 1809). Mohorîți, 
țin. Tecuci (bis. sec. XVIII, ante 1776). Vezi și precedentul(același)? Documente,  XV, vol. II, p. 
231-232 (la 14 95 satul Mohorîți mai jos de gura Pojoritei al urmașilor lui Laslau globnic); XVII, 
vol. IV, p. 145 (la 1617 parte de sat a lui Nestor Ureche); Uricariul, X, p. 234 -236 (doc. 1758); 
XXI, p. 341-350 (hotărnicie, 1776, amintind și biserica); Dicț. Rom., IV, p. 379 (N. Stoicescu, op. 
cit., p. 569). 
 
 
346 
 
Muncelu 1561012; Munteni1013; Năneștii (de Gios? sau Fundenii)1014 173; Năstăseni 
5-201015; Negrilești1016; Neguleşti1017, Nicorești1018 148; Nifornița 5-20; Nomolova 
                                                 
1012 Muncelul, țin. Tecuci (bis. Înălțarea, 1839, construită de Simion Oprișan).  Dicț. Rom., IV, p. 
413-414 (N. Stoicescu, op. cit., p. 577). «Certificatul de naștere» a satului Mun celu este un 
document din 1507, din vremea domnitorului Moldovei Bogdan al III-lea (1504-1517), urmașul la 
tron a lui Ștefan cel Mare. În acel an, Bogdan Voievod «dă o carte prin care întărește boierului 
Dragomir Munceleanu, satu Muncelu pe Zăbrăuț, cumpărat de la Dragalina, fata Nastas iei, nepoata 
lui Nan Cluceru». În anul următor, 1508, Bogdan Vodă emite ispisocu l «în carile să cuprindă 
Dragalina, fata Nastasiei, nepoata lui Nan Cluceru a vândut tot satul Muncelu di pi Zabrautu  ci a 
avut după drept uricul moși -sau Nan Cluceru, lui Dragomir Munceleanu în care zici să i se urmezi 
stăpinirea după vechile hotară, iar altile sămne nu pomenește, decât nume pi Zabrau tu». Faptul ca 
în document se menționează în mod special ca Dragalina «vinde tot satul Mun celu», ne duce la 
ideea ca satul era destul de mare pentru vremea aceea, subîntelegându- se că putea să vândă o parte 
din sat, practică foarte răspândită îîn Evul Mediu. Dacă satul era destul de mare, aceasta presupune 
că era și mai vechi. Dacă se admite că o generație succede alteia la aproximativ 2 5 ani, aceasta 
înseamnă ca Nan Cluceru a trăit în prima jumătate a secolului al XV -lea (1401- 1500). Moșia 
satului, precizează actul de vânzare -cumpărare, se întindea până la apa Zăbrăuți, adică era mult 
mai mare decât astăzi, când este delimitată de Zăbrăucior, pârâu afluent al primului. Mu ncelu este 
un sat viticol în comuna Străoane din județul Vrancea. Războiul mondial va aduce Muncelului, 
celebritate dar și moarte, distrugere. Aflat pe linia frontului stabilizat în sudul Mo ldovei în 1917, 
satul va fi p ărăsit de locuitorii săi, care se refugiază spre nordul județului Putna, la Sascut , Orbeni, 
Părăva și peste Siret. Au fost lăsate gospodăriile și tot avutul, salvând într -o căruță lucruri de prima 
necesitate, împreună cu bătrânii și copiii. Satul a fost mistuit de incendiu în ziua de 20 august 1917. 
În zilele următoare, atacurile și contraatacurile desfășurate pe teritoriul satului, au făcut ca Mun celu 
să intre în cartea de aur a gloriei celor care au luptat de -a lungul râului Șușița, numită pe drept 
«Marna românilor». Un număr de 27 tineri munceleni au murit în alte locuri cu u nitățile armatei 
române pentru apărarea pământului strămoșesc. Se adaugă cei care au murit î n spatele frontului, 
răpuși de epidemii și foame. În luptele de la Muncelu, trupele române au p ierdut 35 ofițeri și circa 
2700 de ostaşi. Doi ani mai târziu, după terminarea războiului, în cadrul pelerinaj ului național 
organizat la 30- 31 august 1919, în zona bătăliei de la Muncelu și la mormântul Ecaterinei 
Teodoroiu pe dealul Secu, în valea Glodului, s- a hotărât reînhumarea rămășițelor pământești pe 
meleagurile natale gorjene. Aceasta s- a întâmplat doi ani mai târziu. Satele în ruină Muncelu, 
Străoane de Sus, Străoane de Jos, Crucea de Sus, Panciu, Crucea de Jos, Satu l Nou au fost martore 
ale trecerii cortegiului solemn, purtând pe afetul de tun coșciugul Cătălinei, acop erit cu tricolor, în 
ziua de 5 iunie 1921. Peste 17 ani, în 1938, în sens invers, spre Mausoleu l de la Mărăști, trecea tot 
pe afet de tun, generalul Alexandru Averescu, comandantul Armatei a II-a române, cel mai 
merituos general român în Marele Război, cel care devenise un mit în primii ani după război 
datorită povestirilor subordonaților săi despre modul cum i -a condus în lupte. În 1921, în timpul 
guvernării Averescu, se legiferează reforma agrară. Țăranii fără de pământ din Munce lu, 
participanți la război, văduvele și orfanii de război au primit loturi de pământ la Găvane, lângă 
Mărășești. La 9/22 august ordinele din partea comandantului Armatei 9 germane au fost clare, 
armata să cucerească Muncelul și înălțimile de la nord de acesta, ocupând comunicaț ia ce duce la 
Răcoasa. În ziua de 15/28 august, Divizia 216 germană și Corpul alpin au atacat puternic pozițiile 
Corpului 8 rus, cucerind Muncelul și înălțimile cu cotele 395, 422 ș i 354. Corpul 8 rus, împreună 
cu diviziile 9 și 13 române, 14 și 15 ruse, au executat repetate contraatacuri în sectorul dintre Irești 
și Muncelu. Trupele germane s -au consolidat pe aliniamentul general Varnița, marginea de est 
Muncelu, Panciu, Tișița, Doaga  și în continuare pe Siret până la confluența acestuia cu Dunărea. 
Ofensiva dintre Irești și Muncelu se arată ca o acțiune în stil mare, ca pe o reluare a bătăliei de la 
 
 
347 
 
                                                                                                                                      
Mărășești. Trebuie să i se răspundă cu contramăsuri de importanță egală (…), „con form cărții 
„Istoria Războiului pentru Întregirea României. 1916 -1919”, de Constantin  Kirițescu. Bătălia de la 
Varnița și Muncelu fusese lansată de germani cu speranța unei victorii în fața arm atelor române și 
ruse, dar speranța s -a prăbușit însă în asalturile  zadarnice de pe dealul Porcului și bătălia și -a 
schimba aspectul. Germanii au fost nevoiți să se țină în defensivă, pentru a rezista asalturilor pe 
care românii, trecuți la ofensivă, le -au dat pe platoul Muncelului. Bătălia a luat sfârșit prin 
constatarea că niciunul dintre adversari nu poate rupe echilibrul tactic stabilit între cele două 
armate. În anul 1865, satul Muncelu devenise reşedinţa comunei cu acelaşi nume în  plasa Zeletin, 
din județul Tecuci. 
1013 Munteni, țin. Tecuci, (bis. Buna Vestire a fam. Co nachi, 1829). AER, 1936, p. 298; 
Documente, XIV-XV, p. 32 (doc. 1514, satul Munteni Scutași al lui jupan Șandru); XVI, vol. I, p. 
40-42 (la 1503, satul Munteni pe Dobrovăț cumpärat de Ștefan cel Mare și dat m -rii Dobrovăț); 
satul a mai fost întărit m -rii la 1560 (vol. II, p. 147); Uricarul, XVII, p. 127- 132 (hotărnicie, 1765, 
moșia Munteni - Fălciu a lui V. Roset stolnicul) (Nicolae Stoicescu, op. cit., p. 578). 
1014 Năneștii de Gios (Fundenii, sat dispărut la inundațiile din 1970) (curte boiereascä a  fam. 
Conachi (Despre urmele curții la 1673, vezi Acad. R. S. România, ms. 229, f . 317. Despre sat, vezi 
și doc. de la Acad. R. S. România, CDXXXH/79 și urm. și Arh. St. Buc., m -rea Neamț, pach. 
LXXV. La 1635, sept. 2 satul Nănești-Tecuci se împărțea între urmașii lui Petrică hatmanul, printre 
care se afla și Petriceico, mare armaș (Arh. St. Buc., m -rea Răchitoasa, 111/7), schitul Nănești 
(posibila mănăstire a Radei de care vorbește Paul Păltănea!), ante 1809, bis. Sf. Du mitru Fundeni și 
Sf. Voievozi Nănești, ante 1809). Kirileanu G.T., Testamentul și pomelnicul marelui log ofăt 
Costache Conachi, Buc., 1909, p. 6 (satul Năneștii de Jos zis Fundeni); A.B. , 1931, p. 109 (cat. 
1809, Fundeni și p. 191 și 192 (Nănești); Costächescu Mihai, Doc. înainte de Ștefan, I, p. 486 -487 
(despre satul Nănești); Idem, Doc. Ștefăniță, p. 285 (despre satul Fundeni); Uricarul, VIII, p. 231 
(mențiune, 1834, schitul Nănești Tecuci); AER, 1936, p. 291 (bis. d in Fundeni, 1853, distrusă 
1916-1918); Documente, XV, vol. II, p. 172 (doc. 1491, sat ul Nănești pe Siret întărit urmașilor lui 
Laslău Buhaicea); p. 226 -227 (doc. 1495, satul Nănești pe Studeneț al lui Dobroin voinicul și al 
altora); Dicț. Rom., IV, p. 451 (bis. din. 1742) (Nicolae Stoicescu, op. cit.,  p. 585). Se mai 
păstrează din anul 1729/7237 aug. 18. – Vasilie Uricar hotărnicește părți de moșie ale postelnicului 
Enache Costandache la Năniaști (de Gios, n.n.), țin. Tecuci, pe Siret. BAR, doc.  ist., orig., 
CCXV/4. Știm că moșia „Năneștii de Gios, pe îmbe părțile Siretului, până la hotarul  Valachiei, 
porecliți Fundenii”, a fost numită „răzădenția veche a neamului Conăchesc”. ( vezi G.T. Kirileanu, 
Testamentul logofătului Costache Conachi). „Fundeni pe Bârlad. Satul a fost, după precizările lui 
Ciuntu, în „unghiul ce -1 face Bârladul cu Siretu l, unde a fost satul Liești și Bucești” (Dic., p. 34), 
deci pe teritoriul com. Liești. Este menționat la 11 ianuarie 1495 (DRH, A, III,  288 -289). Editorii 
documentului consideră că este vorba de satul, com. Fundeni. Th. Ciuntu are dreptate pentru faptul 
că satul Fundeni de astăzi și-a căpătat acest nume între anii 1722 -1726 (iată ce scrie despre sat Dan 
Ghinea în Enciclopedia  geografică României din 2018: Com. în jud. Galați, alcătu ită din 4 sate, 
situatã în Câmpia Siretului Inferior, pe stânga râului Siret; 3944 loc. (1 ian . 2011): 1956 de sex 
masc. și 1988 fem. Stație de c.f.r (în satul Hanu Conachi), inaugurată la 13  sept. 1872. Reședința 
comunei este satul Fundenii Noi. În satul Fundeni, menționat documentar în anul 152 1, se află 
biserica „Înălțarea Domnului”, ctitorie din 1829 a lui Costache Conachi. Știm că la 19 august 1722 
domnitorul Mihai Racoviță îi întărește lui Constantin (Conachi), fost mare comi s, stăpânirea pe 
părțile din „Năneștii din gios” (ASB, Doc. ist., CDXXXII/82), iar într -o altă carte domnească, din 
20 mai 1726, poruncește ca să se facă o cercetare „la sat la Fundeni, mo șie dumisale comisului 
Constantin, care acia moșie mai înainte vreme s -au chemat Năneștii de gios” (ibidem, 
CDXXXII/83). Nu putem preciza când dispare acest sat.” - Paul Păltănea, Din toponimia județului 
Galați. Nume dispărute din bazinul Bârladui și Siretului, LR, XXXIII, 1984, nr. 6, p. 512 -513. 
„Nănești (Fundeni), (curte boierească a fam. Costache Conachi ( Despre urmele curții la 1673, 
 
 
348 
 
                                                                                                                                      
vezi Acad. R. S. Romania, ms. 229, f. 317. Despre sat, vezi și doc. de la Acad. R. S. România, 
CDXXXH/79 și urm. și Arh. St. Buc., m -rea Neamț, pach. LXXV. La 1635, sept. 2 satul 
Nănești, Tecuci se împărțea între urmașii lui Petrică hatmanul, printre care se afla și 
Petriceico mare armaș (Arh. St. Buc., m-rea Răchitoasa, 111/7), schitul Nănești, ante 1809, bis. 
Sf. Dumitru, Fundeni și Sf. Voievozi, Nănești, ante 1809). Kirileanu G.T., Testamen tul și 
pomelnicul marelui logofăt Costache Conachi, Buc., 1909, p. 6 (satul Năneștii de Jos zis Fun deni); 
A.B., 1931, p. 109 (catagr. 1809, Fundeni și p. 191 și 192 (Nănești); Costăchescu  M., Doc. înainte 
de Ștefan, I, p. 486 -487 (despre satul N.); Idem, Doc. Ștefăniță vodă, p. 285 (despre satul F.) ; 
Uricarul, VIII, p. 231 (mențiune, 1834, schitul Nănești Tecuci); AER, 1 936, p. 291 ( bis. Sf. 
Dumitru din Fundeni, 1853,  distrusă 1916 -1918); Documente, XV, vol. II, p. 172 (doc. 1491, 
satul N. pe Siret întărit urmașilor lui Lasläu Buhaicea); p. 226 -227 (doc. 1495, satul N. pe Studeneț 
al lui Dobroin vornicu l și al altor; Dict. Rom., IV, p. 451 (bis. din. 1742).” „Fundeni, jud.  Galați 
(bis. Înălțarea, construită de logofătul Costache Conachi, 1829; reparată 1861 , 1881 și 1887). 
Documente, XVII, vol. I, p. 231 (la 1605, satul Fundeni pe albia Siretul ui vândut lui Nestor 
Ureche vornic. De notat că Petru Șchiopul domnul Moldovei în mai 1587, trimetea cu Ureche 
clucerul, e vorba de Nestor Ureche, vezi N. Iorga, Documente nouă, p. 454 , haraciul în suma de 39 
de poveri și 40 000 de aspri. Pe lângă aceasta, cu Nicola e stolnicul, alte opt poveri; din nou, în 
septembrie, șase poveri și în aceeași lună 20 de poveri sultanului. Acestea în af ară de 5000 de taleri 
în contul datoriei lui Iancu Sasul și 100 de cai, «datorie veche», vezi pentr u plata datoriei lui Iancu 
Sasul și un act de la Petru Șchiopul, din 20 iunie 1589 (D.I.R., A, XVI, III, nr. 519, p. 430): „...și 1-
am miluit pentru a lui dreaptă slujbă, ce ne -au slujit în țara noastră, apoi pentru că ne -a dat 60 000 
aspri când ne- au trebuit pentru trebile țării și când am plătit datoria lui Iancu vodă și alte multe 
nevoi”); vezi și IV, p. 145 (doc, 1617); Documente, XVII, vol. IV, p. 145 (la 1617 satul era al lui 
Nestor Ureche vornicul. Atenție și la ce spune Gheorghe Ghibănescu: „la 16 aprilie 16 17/7120 
Radu Vodă Mihnea, întărește marelui vornic Nestor Ureche, toate satele ce le deținea în Moldova: 
52 de sate întregi, 45 de părți din sate, 17 mori, 6 heleșteie, 1 loc de fânaț, o prisacă cu 200 de stupi 
de albine, 45 de fălci cu vie. Moșii aflate în 19 ținuturi ale Moldovei, din 22 exis tente la acea dată. 
La acea dată, familia Ureche era depășită la numărul de sate și moșii doar de fa milia Iordache 
Ruset (vezi și Pământul, sătenii și stăpânii în Moldova, de la origini până la 1 834 de gen. Radu 
Roseti, editura Socec, 1907 Bu curești, p.160. Reamintesc că generalul Radu Rosetti, autorul cărții, 
a fost comandantul Regimentului 47/72 Infanterie, care în iarna 1916-19 17 s-a refăcut la Maxut, 
comuna Deleni și în august 1917, fiind în Divizia 13 infanterie, s -a acoperit de glorie în bătălia de 
la Mărășești, pădurea Răzoare, unde pe atunci colonelul Radu Rosetti, a fost rănit în  luptă de un 
glonț de mitralieră nemțesc,  după ce doar cu câteva luni înainte a scăpat de la moar te, el fiind 
bolnav de febră tifoidă (Dumitru Miron, Divizia 13 Infanterie, 10 luni în antica mera morții, Editura 
PIM, 2014 Iași, p. 108 -110). Despre Grigore Ureche, se învață la istorie dar se cunoaște mai puțin 
despre tatăl acestuia Nestor Ureche. Și mai puțin se cunoaște modul „hiclean și rapace” în care și-a 
făcut una din cele mai întinse proprietăți latifundiare din Moldova. Aceștia dețineau  la un moment 
dat peste 150.000 de hectare de pământ, păduri, heleșteie. La 31 ianuarie 1612, Ștefan  Tomșa 
voievod, dă și întărește cumpărătura făcută de la călugării din dealul Hârlăului, de către egumenul 
și de călugarii de la mănăstirea Moldovița, a unei mori pe pârâul Buhalniții, pe car e le-a luat-o cu 
vicleșug marele vornic Nestor Ureche. Documentul 32 din volumul lui Gheorg he Ghibănescu, 
Surete și izvoade, (documente sla vo – române), vol. II, 1907 Iași. Peste 5 ani, pe tronul Moldovei 
se afla prietenul marii boierimi, Radu Vodă Mihnea, cunoscut că a mutat curtea domn ească la 
Hârlău, după ce palatul domnesc de la Iași a ars. Să menționăm tot aic că în Știința și arta heraldică 
în România, de Dan Cernovodeanu, editura Ștințifică și Enciclopedică, 1977, București, am găsit 
date și despre sigiliile orașelor Tecuci (un iepure) și Galați (pești). Pentru jud.  Covurlui era o 
corabie, iar după anul 1859 o ancoră. In catagrafia visteriei Moldovei din 18 20, am găsit și odăile 
și câșlele, ca așezări de bejenari, oameni în majoritatea fără familie și fără căpătâi, neplătitori de 
 
 
349 
 
                                                                                                                                      
biruri. Aceștia se ocupau de creșterea vitelor și oilor pe moșiile boierești  și mănăs tirești. Aceste 
odăi, se găseau mai ales în zone slab populate, însă cu islazuri întinse și sursă de apă. Aceste odăi 
și câșle, au fost înființate de stâpânii de moșii dar și de particulari, după 18 12, când cererea de vite 
și oi la export a crescut, deoarece Moldova putea, ca ur mare a unor noi raporturi cu poarta 
otomană, să exporte și în afara Imperiului otoman. Odăile era pentru creșterea  vitelor cornute, iar 
câșlele pentru creșterea oilor (vezi Odaia Berca -Mierești, Odaia Pochii etc). La sfârşitul secolului 
al XVI-lea, domnito rul Moldovei, Petru Şchiopul (1574 -1577, 1578- 1579 şi 1583 -1591) a dat 
boierilor neamului Ureche satul Cepleniţa „pentru 12 cai buni, daţi în slujb a ţării”. Familia Ureche, 
atestată încă de pe vremea lui Ştefan cel Mare, vindea cai de rasă Curţii domneşti şi av ea în arendă 
stărostia Rohatinului, în Polonia. Vin cu două  documente date de domni ai Mold ovei: la 
1612/7120, noul urcat pe tronul Moldovei, Ștefan Tomșa voievod, (ș i acesta a avut o tinerețe 
zbuciumată de mercenar pe timpul razboaielor franco-hispanice din Pirinei), dă un uric de întărire a 
unei moșii din ținutul Hârlău, luată prin „hiclenie” de Nestor Ureche, din moșia m ănăstirii 
Moldovița. Deci, la 31 ianuarie 1612, Ștefan Tomșa voievod, dă și întărește cumpărătur a făcută de 
la călugarii din dealul Hârlăului, de către egumenul și călugarii de la  mănăstirea Mo ldovița, a unei 
mori pe pârâul Buhalniții, pe care le-a luat-o cu vicleșug marele vornic Nestor Ureche. Documentul 
32 din volumul lui Gheorghe Ghibănescu, Surete și izvoade, (documente s lavo –  române), vol. II, 
1907 Iași. Peste 5 ani, pe tronul Moldovei se afla prietenul marii boierimi, Radu Vodă Mihnea, 
cunoscut că a mutat curtea domnească la Hârlău, după ce palatul domnesc de la Iași a ars. Acesta s-
a sprijinit pe marea boierime, căreia i -a f acut toate poftele de acaparare de moșii (mai ales ale 
răzeșilor și târgurilor) și de apăsare a oamenilor de jos prin sporirea clăcii și a dărilor. Luxul în care 
se complăcea Radu Vodă Mihnea a apăsat greu pe biata Moldovă. În plus a adus la câr ma țării și pe 
grecii care pas cu pas, vor acapara toate funcțiile domnești, moșiile țării și chiar do mnia sub 
fanarioți. Dar să revenim la marele vornic Nestor Ureche (La 16apr. 1617, cu pu țin timp înainte de 
moarte, Nestor Ureche, fostul mare vornic al Țării de Jos , primea de la Radu Mihnea un document 
de întărirea proprietăților pe care le deținea în acel moment. Acest adevărat  inventar înre gistrează 
existeța a peste 100 de sate, părți de sate și vii, vezi DIR, XVII/4, p. 144 -146, nr. 1, inclusiv 
Fundeni / Lățcani de Roman, fost sat a lui Zahariia, fiul lui Drăguș, nepotul, vezi DIR, XVI/4 , p. 8-
9, nr. 9. El deținea și Folteștii, Jerenii, vezi DIR, XVII/4, nr. 183, p. 145, sate din ținutul Covurlui. 
În ținutul Tecuci deținea ½ din Hulubești, vezi ASB, Documente moldovenești, 1. 1/ 2din Fundenii 
de Tecuci vor  fi moșteniți de Nestor Batiște, idem. –  Apud Maria Magdalena-Szekely, Structura 
domeniului boieresc: Nestor Ureche și proprietățile lui, în Revista Istorică Tomul IX, nr . 3– 4, 
Martie – Aprilie, 1998, Ed. Academ iei Române.). și fiul acestuia viitorul mare logofăt Grigore 
Ureche. Ei se fac utili noului domn, venit de pe tronul Tării Românești ș i drept răsplată primesc 
danii de moșii și scutiri de dări. Mențiuni: O falcă moldovenească are 14.312 m.p . iar fertalul e ste 
un sfert de falcă.); I.N., 1926 -1927, p. 272 (la 1643, 1/2 sat a lui Nistor Batiște); Uricarul, VI, p. 
286-287 (doc. 1813); Dicț. Rom., III, p. 438”) - Nicolae Stoicescu, Repertoriul bibliografic al 
localităților și monumentelor medievale din Moldova, p. 302 și 585, Buc. 1 974. În cartea O istorie 
a vinului autorul Răzvan Voncu (ed. Curtea veche, 2013) spune: „. ..Ștefăniță, ajuns domn al 
Moldovei... într-o piesă Viforul, spune: E lună ca ziua. Să bem. Moghilă, du -te la gârlici și scoate 
din fundul pivniții vin de Cotnar ca untdelemnul, mai bun ca vinul d e Tokai, de Huși, ce te pișcă la 
limbă și îți dă pe nas, de Nicorești ca sângele și de Berheci profir și mai subțire ca apa. Mogârdici: 
Câte-un urcior de fiecare și de Berheci trei. Până să bei măria ta un  cotnar eu să sug trei berhece... 
Da să dați săbiile încoa... E mai bine, e mai bine, că de s -o îmbăta sabia Măriei tale întâi odată te cu 
ea ieșită din teacă... că mult nu te mai ascultă nici pe Măria ta... Ceva mai târziu, aj uns în conflict 
cu unii boier i, Ștefăniță îi taie, după obiceiul bunicului său, dar răzbunarea nu -i face plăcere, iar 
vinul pe care îl cere i se pare amar: „Ștefăniță... mie sete... Hatmanul Petrică (îi to arnă vin în 
pahar): Poftim, doamne, o picătură de vin... Ștefăniță (ridică paharul la g ură și gustă): Nu pot să 
beau... E coclit... Baloș, gustă... Logofăt Baloș: Nu, Măria ta, e bun...  Ștefăniță (iar gustă): Amar... 
 
 
350 
 
                                                                                                                                      
Petrică, gustă... Hatmanul Petrică: nu măria ta... bun...” - Barbu Ștefănescu Delavrancea, Apus de 
soare, Ed. Litera Int ernațional, Buc-Chișinău, 2003, p.78, 126. În anul 1581, Iancu Sasu întărește 
stăpânirea Mănăstirii Bistrița asupra unei poieni pentru fân, date de hatmanul Petrică, ca re stăpânea 
moșia Blăgești. Aceeași danie este întărită în anul 1595 de către Ieremia Movilă, domnu l 
Moldovei. La moartea sa hatmanul Petrică donează moșia Blăgești împreună cu satele s ituate pe 
aceasta, Mănăstirii Bistrița, danie întărită de domnitorul Vasile Lupu în martie 1638  (N. Mihordea, 
Ioana Constantinescu, Corneliu Istrate, Documente privind relațiile agrare în veacul al XVIII -lea, 
Moldova, Ed. Academiei, 1966, p. 156). 
1015 Năstăseni este un sat din județul Bacău, care aparține de Parincea, alături de: Barna, Mileș tii de 
Jos, Mileștii de Sus, Nănești, Poieni, Satu Nou, Văleni, Vladnic. În epoca feudală, în perio ada 
întemeierii Statului Moldova, în comuna Parincea existau satele: Milești, Nănești, Năfurdești, 
Larga, Aprodu și Cucuieți. În acestă perioadă, evoluția satelor a fost următoarea: satul Năfurdești s-
a mutat spre Sud din cauza tătarilor, formând satul Fichitești; satul Larga care ap are pe harta 
ofițerilor ruși în anul 1835, dispare prin mutarea populației în satul Racova; satul Aprodu a dispărut 
prin mutarea populației la Drogu; apare satul Năstăseni pe locul satului Năfurești, ca re s-a așezat 
me moșia răzășească (după George Lahovari); apare satul Iazuri pe moșia boier ului Ion Anastasia; 
în anul 1787, arendașul Toader Părincescu înființează târgul care îi va lua nu mele; în anul 1800 se 
înființează satul Poieni pe moșia boierului Costache Crăiescu. Unele sate din comuna Păr incea erau 
răzeșești (Milești, Nănești și Năstăseni), în timp ce celelalte erau de clăcași (Parincea, Vladnic, 
Poieni, Barna și Văleni). În timpul domniei lui Dimitrie Cantemir, Moldova era împărțită în trei 
părți: Țara de Sus, Țara de Jos și Basarabia. Satele de pe teritoriul comunei Parincea făceau parte 
din Țara de Jos, iar în anul 1714, sub domnia lui Mihai Racoviță, apar țineau ținutului Putna. 
Începând cu anul 1809, satele comunei Parincea făceau parte din județul Tec uci, iar în anul 1857 o 
parte din sate făceau parte din județul Bacău. Pe teritoriul de astăzi a comunei P arincea s -au 
constituit trei comune: Parincea, Nănești și Milești. Acestea făceau parte din Plasa Bistriței d e Jos, 
apoi din Plasa Siretului d e Jos, dar aveau reședința la Parincea. Din Plasa Parincea făceau parte 
comunele Botești, Lecca, Parincea, Milești, Petrești, Răcătău, Geoseni și Tămași. În perioada 
năvălirii popoarelor migratoare, evoluția așezărilor a fost sincopată, iar satele comu nei Parincea s-
au aflat într- o continuă mișcare. Între anii 1768 –  1744, într- o hartă a Moldovei, au fost 
reprezentate satele Nănești (care se numea Nineschti), Milești (care se numea Milesty), Parincea 
(care se numea Parintsche), Văleni (care se numea Waleny), Leordeni și Cuc uieți, acestea din urmă 
fiind în ținutul Putna. La sfârșitul secolului al XVIII -lea, apare în documente, alături de satul 
Văleni, satul Vladnic care se numea Wladruk. Satul Năstăseni apare pe locul satului Năfruche ști 
(după George Lanovzi), care se așează pe mosia răzășească Năstăseni. În anul 1787 , arendașul 
Toader Părincaru înființează târgul Părincea care păstrează numele până în prezen t. În anul 1800, 
se înființează satul Poieni pe moșia boierului Costache Crăiescu. În perioada 1856 – 1870 a fost 
construită biserica Sființii Împărați, de cult ortodox, de banul Anastasie Ioan. În anul 1869 a fost 
construită biserica Milești cu ajutorul enoriașilor. În anii 1890 –  1903, a fost construită parohia 
Vladnic de cult catolic. În curtea bisericii se află un stejar plantat în perioada 1498 –  1510, parohul 
afirmând că a fost plantat în timpul domniei lui Ștefan cel Mare. În anul 1937 , a fost construită 
parohia Văleni, de cult catolic. Prezența catolicilor în satele Vladnic și Văleni este atestată încă din 
anul 1840, odată cu construirea unei biserici închinată Sfântul Ioan Nepomuc.  Populația satului 
Vladnic era constituită din emigranții veniți dinspre Ciuc. În anul 1702 a fo st construită biserica 
din lemn Sfântul Nicolae. Această biserică a fost adusă pentru satul Zlătari, fiind trasă d e 50 
perechi de boi pe roate de bușteni. Cu toate acestea, de la punctul numit „Foran”, b iserica nu a mai 
putut fi mișcată. Se spune că biserica a fost construită de Ștefan cel Mare, la intr area în biserică 
fiind următoarea inscripție: „Să se știe de când am făcut acestă biserică Leat 7210”.  Biserica Sf. 
Nicolae a fost renovată în mai multe rânduri: 1894, 1936, 1990, iar după 1 990 s-a construit un schit 
de maici. În anul 1906 au apărut satele Mileștii de Sus, Mileștii de Jos și Văleni ( aceasta este 
 
 
351 
 
                                                                                                                                      
posibilă odată cu desființarea comunei Milești); în anul 1929 s -au înființat satele Poieni, Năstăseni, 
Barna și Vârlănești; în anul 1933 au apărut satele Nănești Deal, Nănești Vale, Vladnic, Podu l Roș 
și Valea lui Noe. 
1016 Negri lești, țin. Tecuci, astăzi Galați <bis. lui Frangolea, sec, XVIII, ante 1752) (Despre sat, 
vezi Acad. R. S. România, MCDLXV). Iorga N., Studii și doc., VI, p. 159  (doc. 1752); A.B., 1931, 
p. 183 (la 1809 bis. în stare rea); Documente, XVII, vol. I, p. 232- 233 (la 1605 satul Negrilești pe 
Moldova dăruit m -rii Secu de Nestor Ureche); vezi și DRH, XIX, indice, despre abuzurile făcute 
de Nestor Ureche; Dicț. Rom, IV, p. 488 (Negrilești -Putna). Negrilești - Tecuci (bis. din 1855). 
AER, 1936, p. 299; Documente, XVII, vol. II, p. 21 <la 1606, satul Negrilești –  Neamț, fost 
domnesc, dăruit lui Voruntar Prăjescu comis); vezi și IV, p. 329 --330 (1619); p. 491 (1620), V, p. 
80-81 (1621), p. 83 (1621), p. 252- 253 (1623); B.C.I., VIII, p. 47 (la 1667, lăsat zestre Catri nei 
Cantactizino); vezi și Ghibănescu, Surete, XVI, p. 94 și XXIV, p. 33 -34, 69- 72 și indice; Dicț. 
Rom., IV, p. 488-489 (N. Stoicescu, op. cit., p. 602). 
1017 Există din 1846 „Înştiinţarea” dată de judecătoria ţinutului Tecuci cu privire la hotărârea care s-
au luat în pricina dintre răzeşi şi postelnicul Iancu Plitos, pentru 123 de stân jeni de pământ din 
satul Neguleşti, acelaşi ţinut (ANI, doc. ist., Inventar pachetele nr. 1061 -1067, poz. 215, p. 60). 
1018 Din catastiful vel vornicului Ion Palade de la 1727/7235- 1733 (7241) aflăm că boierul lăsa 
copiilor săi peste 79 de pogoane de vie și 27 de fălcii în zone cu podgorii ren umite, cum erau cele 
de la Odobești, Nicorești, Liești, Dealul -Mare (Bârlad), Dric (Huși), Copou și Șorogari (Iași) (I. 
Antonovici, Document e bârlădene, vol. III, doc. CCCLXVI, p. 327 -328). Pentru ţinutul Tecuci 
avem pomenite în documente părţi din moșiile de la Nicoreștii de Jos și din Dob rinești, „a trie 
parte, din tot locul, în câmp, într- apa Tecucelului, cumpărate de la Ion Mihu fi ul lui Vasile 
Hânsaru. Mai avea tot la acest ţinut „un loc de prisacă cu pomăt la Popești în G ura-Văii”, precum 
și un vad de moară în apa Bârladului, la Liești, cumpărat de la Tudosâica, fiica lui Miron Costin vel 
vornic (I. Antonovici, Documente bârlădene. vol. III, doc. CLLLLVIII, p. 166- 167). Se păstrează 
din 1751/7259 apr. 24. – Anuța lui Hagi Mane armanul vinde lui Vasile, fiul lui Tănasă de la 
vistierie, patru pogoane vie și un pogon și trei firțe de la satul Valea, Lupii d in Nicorești. BAR, 
doc. ist., Rez., MMCMV/27 (nr. 15). „Documentele conțin informații despre cinci propietăți  ale 
vornicului Grozav, toate situate în Țara de Jos: Sîrbi și Ciocodești, cumpărate, la 1521, pentru 530 
de zloți (DIR, A, XVI/I, p. 181, nr. 161). Poiana, cumpărat, la 1522,  contra sumei de 270 de zloți 
(ibidem, p. 209, nr. 184) o parte din Gârlești, pe Bârlad, cumpărată pentru 150 de Zloți (ibidem, p. 
283, nr. 248) și seliștea Șendrești, la Polocine, primită de la Petru Rareș pentru slujbă credincioasă 
(ibidem, p. 274-275). Această seliște va fi vândută, în 1546, de fiul vornicului, Ion (ibidem, p . 444, 
nr. 403). Unul dintre sate (satul Ciocodeești, după presupunerea lui Mihai Co stăchescu, 
Documentele moldovenești de la Ștefăniță voievod (1517 -1527), Iași, 1943, p. 297) a devenit 
Grozăvești, schimbându-și  numele după  acela al proprietarului. Dar Grozăveștii (ca și Sârbii, de 
altfel) sunt incluși în comuna Nicorești (DIR, A, XVI/2, p. 64, nr. 61). ” - Maria Magdalena 
Székely, Vornicii moldoveni din domniile lui Petru Rareș, p. 209, ed. Istro s, Muzeul Brăilei, 1999. 
Vornicul Grozav este o prezența importantă în lunca Siretului unde se pare că a  conceput existența 
satului Crângeni (astăzi în Nămoloasa) populat cu vameși și soldați pentru trecerea din tre Fundeni 
și Nănești. Satul s-a numit inițial Mărăcini de la Crâng. Se mai păstrează din 1742/7250 martie 19, 
Iași, o poruncă prin care Costantin Nicolae Mavrocordat voievodul Moldovei împu ternicește pe 
Șerban Flondor, fost medelnicer, să oprească satul Sasul, din țin. Tecuci. Or ig., sig. în chinovar, 
filigran, MMDCXLIV/25, iar din 1732/7241) oct. 3o comunicare a lui Popa Ioan către Ursul … 
<de la vistierie?> pentru vie la Nicorești. Menț., MMCMV/27 (nr. 11). Nicorești, țin. Tec uci (la 
1809, trei biserici: Adormirea Nicoreștii de Sus, 1780 (Vezi Notițe istorice despre b iserica cu 
patronul Adormirea Maicii Domnului, pronunțată Cenușa din Nicoreștii de Sus, com . Nicorești, 
ms. de Al. Papadopol-Calimah (Acad. R. S. România, ms. rom. 929,  f. 566- 587), clădită de către 
Manolache serdarul, reparată 1928; Sf. Nicolae, clădită 1807 de Nicolae Banu, fostă metoh al m -rii 
 
 
352 
 
(Nămoloasa)1019 43; Obârșia (Fundu Berheci) 42 1020; Ocheni 40 1021; Odaea 501022; 
Ocheșești1023; Nărtești1024; Oncești 251025; Oțelești 1131026; Pâncești 991027; Parince 
                                                                                                                                      
Neamț, reparată 1892 (Vezi, de asemenea, ivodul de lucruri și doc. referitoare la numirea de 
purtător de grije al bis. Sf. Nicolae din 1032 și 1837 (Arh. St. Buc. , m-rea Neamț, CXXXVI 58-60, 
67). Despre repararea bisericii din Nicorești, vezi Arh. St. Buc., Min. Cult. și I nstr. Moldova, dos. 
785/1660, f. 61- 1100 și Min. Cult. și Instr., dos. 2174/1872); Nașterea Maicii Domnului, zisă și  
Cenușă, reclădită, 1851, de pitarul Zamfir Săndulescu pe locul uneia din s ec. XVIII clădită de Ursu 
Cenușe; bis. Sf. Gheorghe, 1820, clădită de familia Ghelțu, reparată 1865 și 1 884). Vezi și 
următorul. A.B., 1931, p. 189 (cat. 1809); Dict. Rom., IV, P. 50 1-502; Dumitriu Sc., Biserica Banu 
din Nicorești (Sf. Nicolae și Spiridon) („Vestitorul” Galați, 1949, nr. 23 -24, P. 4-5) <din 1800-
1807); AER, 1936, p. 300- 301 (trei biserici); Platon Gh.. Populația orașului („Carpica”, III, 1970, 
p. 5-32); Uricaru/, XXIV, p. 428 și urm. <doc.); Panait -Cristache Ioana, C irculația în Moldova a 
cărții în limba română tipărită în sec. XVIII (M.M., 1972, nr. 5 -6, p. 425) (însemnare 1774, bis. de 
la Nicorești ot Sîrbi); Schitul Nicoreștilor, jud. Galați (ante 1838).  Sava A. V., Căpitanu l de 
darabani, State Șendrea, supus rosienesc, ctitor al unui schit de maici, din ținu tul Tecuciului (A.B., 
1931, p. 187 188) (doc. 1838, schitul din codrul Nicorestilor Tec uci); B.C.I., IV, p. 175 (1/2 din 
Satul Nou Tecuci vândută de Agafița Palade lui Ilie Catargiul vornic); B.C.I., VIII , p. 8 5 (la 1765, 
satul lui Ioniță Ruset banul) (N. Stoicescu, op. cit., p. 605). 
1019 Comuna Nămoloasa a fost atestată documentar înainte de anul 1448, conform Hriso vului 
domnesc, prin care „Petru Voievod, dădea lui Cernat ploscarul lui şi Ştefa n, fratele acestuia, pentru 
dreapta şi credinciasa slujbă” satele din Câmpia Covurluiului printre care şi Nă moloasa. La 
sfârşitul secolului al XVIII –  lea boierul Gravil Conachi începe alcătuirea marelui complex 
moşieresc de la Nămoloasa, care va cuprinde sub conducerea fiului său Costac he Conachi (poetul) 
multe tipuri de moşii cu o suprafaţă reprezentând la mijlocul secolului al XIX –  lea cel mai întins 
domeniu din sudul Moldovei. Târgul Nămoloasa a fost înființat în 181 8 de logofătul Costache 
Conachi în baza hrisovului domn itorului Moldovei, Mihail Şuțu (Lahovari George Ioan,1901, 
Marele Dicționar Geografic al Romîniei, p. 449–450). La sfârșitul secolului al XIX -lea, pe 
teritoriul actual al comunei funcționau, în plasa Biliești a județului Putna, comunele Nămo loasa și 
Târgul Nămoloasa, fiecare fiind formată doar din localitatea de reședință. Nămoloasa avea 1481 d e 
locuitori, care trăiau în 318 case. Anuarul Socec din anul 1925 consemnează  comuna ca fiind 
unificată, în cadrul aceleiași plăși, având 3217 locuitori în satele Bli hani, Cruceru, Costieni, 
Nămoloasa și Târgu Nămoloasa. În 1968, ele au trecut la județul Galați; tot atunci, ele au  fost 
comasate într- una singură, satul Blihani, depopulat, a fost desființat oficial; satul Crucer u a fost 
comasat cu Nămoloasa -Sat, iar sate le Gârleasca și Costieni au fost comasate cu Nămoloasa -Târg, 
care a luat numele de Nămoloasa. De citit despre bătălia de la Nămoloasa (20 –  25 iulie 1917). 
Acţiuni derulate printr -un intens bombardament de artilerie între trupele române şi cele ale 
Puterilor Centrale, în timpul Primului Război Mondial. Parte a planului de lansare a un ei ofensive 
româno-ruse împotriva poziţiilor inamice, episodul reprezintă prima manifestare operaţion ală de 
amploare a armatei române după finalizarea pregătirilor ce au avut loc în prima ju mătate a anului 
1917 (refacerea din Moldova). Beneficiind de superioritate numerică, trupele rom âno-ruse 
lansează, în dimineaţa zilei de 20 iulie 1917, un impresionant tir de artilerie.  Timp de trei zile au 
fost aruncate asupra poziţiilor inamice cantităţi impresionante de proiectile (170 000 ) cu impact 
nimicitor asupra fortificaţiilor din zona Nămoloasa (judeţul Galaţi). Acestea au fost dublate d e 
atacuri false lansate de trupele române, menite să distragă atenţia inamicului de la adev ăratul 
obiectiv al acţiunilor (George Marcu (coord.), Enciclopedia bătăliilor din istoria român ilor, Editura 
Meronia, Bucureşti 2011). Linia Focșani -Nămoloasa-Galați a fost o linie militară de apărare 
construită în Moldova de către autoritățile române. Intenția de a crea o astfel de linie de rezistență 
se pare că ar fi existat încă din secolul al XIX -lea, în jurul anului 1887, izvorâtă din frica pe care o 
 
 
353 
 
                                                                                                                                      
inspira Rusia din est. Acest sentiment fusese accentuat și de aderarea României în 1883 la Tripla 
Alianță, ceea ce o punea în tabăra opusă. Planurile de construire au fost dez voltate de maiorul 
german Maximilian Schumann, iar în 1888 Direcția generală a lucrărilor de fortif icații a inițiat 
lucrări de întărire a regiunii. Aceste lucrări s -au finalizat trei ani mai târziu. Planul inițial, elaborat 
de Schumann, prevedea două linii de baterii de artilerie, însă o comisie din minis ter a hotărât că 
dispersarea artileriei în 3 linii ar fi o alegere mai bună. În lucrare ,,Relaţiunea S tatistică de stare a 
şcoalelor din Moldova”, în anul 1862 sunt trecute în tabelul școlilor sătești din Năm oloasa, 11 elevi 
conduși de învățătorul Dumitru Răpeanu, absolvent al Cursului preparandist Vasilian.  
1020 Obârșia este o localitate (sat) în județul Bacău. 
1021 Ocheni este un sat în comuna Huru iești din județul Bacău. Huruiești este o comună în județul 
Bacău, Moldova, România, formată din satele Căpotești, Florești, Fundoaia, Huruiești (reședința), 
Ocheni, Perchiu și Prădaiș. Comuna se află în sud -estul județului, la limita cu județul Vrancea, î n 
bazinul hidrografic al râului Gârlești. La sfârșitul secolului al XIX -lea, comuna făcea parte din 
plasa Berheci a județului Tecuci și era formată din satele Căpotești, Dumbrava, Gălești, Hur uești, 
Nedelcu, Perchiu, Prădaeșu și Șarba. La acea vreme, pe teritoriul actual al comunei mai funcționa 
în aceeași plasă și comuna Condrăchești, formată din satele Condrăchești, Drăgești, Flo rești, 
Fundoaia, Gherdana și Ocheni. 
1022 Este vorba de satul Odaia Pochii, de lângă Gereni. Se păstrează la Bibl. Acadademiei Româ ne 
„Cartea prin care Grigorie Alexandru Ghica vodă, domnul Moldovei, întăreşte lui Co standin 
Vărnav medelnicer, stăpânirea unei jumătăţi din satul Gereni, ţinutul Tecuci în 1765 ap rilie 13 
(colecția doc. ist. 95/xcix). 
1023 Ocheșești, țin. Tecuci (Despre sat,  vezi doc. de la Acad. R. S. România, paoh. CDLXXVI.) 
(bis. Sf. Nicolae, ante 1809). A.B., 1931, p. 188 (cat. 1809); Dicț. R om., IV, p. 532 (fost sat) (N. 
Stoicescu, op. cit., p. 611). 
1024 Nărtești, com. Gohor, țin. Tecui, astăzi  jud. Galați (bis. Intrarea Intrarea în biserică, ante 1809, 
reclădită 1834). A.B., 1931, p. 191 și 200 (cat. 1809) (satul e trecut și la Tecuci și la Tutova); AER, 
1935, p. 299 (bis. din lemn din 1708); Dicț. Rom., IV, p. 452 (N. Stoicescu, op. cit., p. 585). 
1025 Oncești (în trecut, și Lozinca) este o comună în județul Bacău, Moldova, Rom ânia, formată din 
satele Bărboasa, Dealu Perjului, Onceștii Vechi, Oncești (reședința), Satu Nou, Tarnița și Tau la. 
Comuna a aparținut de județul Tecuci până la desființarea acestuia, în anul 1950.  
1026 Oțelești este un sat în comuna Izvoru Berheciului din județul Bacău. Vă recom and monografia 
„Destinul istoric al răzeșilor și mazililor din Oțelești. Pe Berheci”, și este dedicată satul ui Oțelești 
din comuna Izvoru Berheciului. Lucrarea este apreciată de pr of. univ. dr. Ioan I. Solcanu, membru 
al Academiei Oamenilor de Știință din România. Oțeleștii din țin. Tecuci Teouci (dou ă bis. la 
1809). Vezi și Corod. Kirileanu G. T., Testamentul și pornelnicul rnarelui lo gofăt Costache 
Conachi, Buc., 1909, 16. p. (ext ras din C.L., 1908, nr. 12) (publică un pomelnicdin 1836 (Vezi 
pomelnicul la Acad. R. S. România, ms. 3079 din 1636) în care e ami ntită bis. Adormirea, din 
Oțălești, zidită de unchiul său, marele vornic Gavriil Costachi>; Costăchescu M., Doc. înainte d e 
Ștefan, II, p. 22 (déspre sat); A.B., 1931, p. 192 (la 1809  două bis. La Oțelești - Tecuci); 
Documente, XVI, vol. I, p. 471 (la 1546, 1/2 din satul Oțelești pe Berheci d ăruită de domn lui 
Sandro pârcalab); vol. II, p. 46- 47 (la 1554, 1/2 sat a Maricăi, soția  lui Gavril vornic, nepoata lui 
Hărman); XVI, vol. III, p. 32 -33 (la 1574, satul Oțelești al soției lui Năbădaico fost vornic); 
Uricarul, VI, p. 226 (doc. 1825) (Nicolae Stoicescu, op. cit., p. 622). 
1027 Comuna Pânceşti este situată în lunca şi pe terasele d e pe stânga râului Siret, în zona de contact 
cu Colinele Tutovei, pe râul Soci. Pâncești (sau Păncești, în maghiară Poncsest)  este o comună în 
județul Bacău, Moldova, România, formată din satele Chilia Benei, Dieneț, Fulgeriș, Fundu Văii, 
Motoc, Pâncești (reședința), Petrești și Soci. Prima atestare documentară a satelor Pâncești și 
Dieneț datează din anul 1471, într -un act semnat de Ștefan cel Mare în favoarea marelui boier Isaia 
din Răcătău. Cele două localități sunt menționate și de Dimitrie Cantemir în lucrarea „De scriptio 
 
 
354 
 
581028; Pădureni 1029; Păușești 1030 ; Petrești 113 1031; Perchiu 1032 47, Piscu 123 1033; 
Piscu Corbului1034 99; Pîrîu 20; Plopasca 1-5 sau stână; Ploscuțeni1035 24; Pochi 1-
                                                                                                                                      
Moldaviae”. La sfârșitul secolului al XIX -lea, comuna făcea parte din plasa Siretul de Jos a 
județului Bacău și era formată din satele Pâncești, Dieneț, Dealul -Dieneț, Fulgeriș, Valea lui Moțoc 
și Răstoaca. În comuna Pâncești se află situl arheologic de interes național de la „Cetățuie” aflat în 
livada fermei Răcătău, la 4 km nord de satul Pâncești, unde se află urmele cetății g eto-dacice 
Tamasidava din perioada Latène (secolele al IV-lea î.Hr.–al II-lea d.Hr.), precum și o necropolă din 
aceeași perioadă și urmele unei așezări fortificate din Epoca Bronzului. 
1028 Parincea (în maghiară Párincsa) este o comună în județul Bacău, Moldova, Român ia, formată 
din satele Barna, Mileștii de Jos, Mileștii de Sus, Nănești, Năstăseni, Parincea (reședința), Poien i, 
Satu Nou, Văleni și Vladnic. Este în zona cursului superior al râului Răcătău. La s fârșitul secolului 
al XIX-lea, comuna Parincea era reședința plășii Siretul de Jos a județului Bacău și era formată d in 
târgușorul Parincea și satul Parincea cu 942 de locuitori. În comună existau o școală mixtă cu 50 de 
elevi (dintre care 18 fete) și două biserici (ambele în satul Parincea), iar principalu l proprietar de 
terenuri era Caton G. Lecca. La acea vreme, pe teritoriul actual al comunei mai funcț ionau î n 
aceeași plasă și comunele Milești și Nănești. Comuna Milești, cu satele Mileștii de Jos, Mileștii de 
Sus, Văleni, Valea lui Drag și Larga, avea 968 de locuitori ce trăiau în 238 de case; aici existau o 
școală mixtă deschisă la Mileștii de Sus în 1865, o biserică ortodoxă la Mileștii de S us și una 
catolică la Văleni. Comuna Nănești avea în componență satele Nănești, Vladnicu și Mărăști cu 
1484 de locuitori ce trăiau în 370 de case și avea o școală mixtă cu 14 elevi d eschisă în 1859, două 
biserici ortodoxe la Nănești și una catolică la Vladnicu, iar principalii proprietari de pământuri erau 
Caton G. Lecca, Profira Strat și Nicolae Țintă. 
1029 Pădureni (în trecut, Secătura) este un sat în comuna Mărgineni din județul Bacău.  
1030 La ANI există Planul moşiei Păuşeşti – scara 1/5000, 1930, 2,28/0,9, Hârtie 13/13, p. 21. 
1031 Petrești este un sat în comuna Vânători din județul Vrancea. Crângul Petresti este o oază de 
verdeață la doar câțiva kilometri de orașul Focșani. Puteți vizita aici Muzeul Satului Vrâncean!  
1032 Sat în c omuna Huruiești, jud. Bacău, alături de satele Căpotești, Florești, Fundoaia, Huruiești 
(reședința), Ocheni și Prădaiș. La sfârșitul secolului al XIX -lea, comuna făcea parte din plasa 
Berheci a județului Tecuci și era formată din satele Căpotești, Dumbrava, Gălești, Huru ești, 
Nedelcu, Perchiu, Prădaeșu și Șarba, având în total 1506 locuitori ce trăiau în 293 de case. 
1033Piscu, țin. Tecuci (bis. Adormirea, 1785 -1786).A. B., 1931, p. 189 (cat. 1809); Giurescu C. C., 
Ist. Rom., 111/2, p. 506 (despre târgul Piscul); Documente, XV, vol. II , p. 215 (doc. 1495, satul 
Piscu pe Bârlad al lui Clănău spătar și Eremia postelnic); vezi și p. 219 -220; XVI, vol. IV, p. 103-
104 (la 1594, satul Piscu Tecuci al m- rii Neamț); Dicț. Rom., IV, p. 724 și 726 (și legenda satului); 
Iorgu Iordan, Notes de toponymie roum,aine Ceptura, Cernaia Distinctions  des Homonymes, 
Grivita, Laposul, Piscul, Siliștea, Tîmpa, Vaideeni („Bulletin linguistique”, VI, 19 38, p. 30-41) (N. 
Stoicescu, op. cit., p. 644). Piscu este o comună în județul Galați, formată di n satele Piscu 
(reședința) și Vameș. este atestată documentar din anul 1445 când domnitorul Ștefan cel Mare i -a 
dăruit lui Clănău Spătarul (Cronica lui Huru, ms. pretinsă istorie scrisă în li mba românească din 
1494, tradusă de spătarul Clănău și publicată de Asache. Stilul și coprinsul dovedesc 
neautenticitatea ei. Huru, familie de boieri din Moldova. Mai importanți: 1. Huru, m are comis 
(1471-1476). 2. Efrim H. (?- c. 1548), mare spătar, pârcălab de Neamț și mare vornic (1524 -1548), 
credincios lu i Petru Rareș. 3. Danciu H. (sec. 16), fratele lui H. (2); între 1527 și 15 52 a fost 
pârcălab de Roman, de Neamț și de Hotin. 4. Lupe H. (sec. 16), fiul lui H (2) sau H. (3). pârcălab 
de Hotin (1572-1574), socrul domnului Ioan- Vodă cel Viteaz.) jumătate din sat cu jumătate de 
moară, cealaltă jumătate fiind dată lui Eremia Postelnicul. În secolul al XVI -lea este ridicată la 
rangul de târg. A existat și o posesie temporară a lui Gheorghe Hermeziu în pr ima jumatate a 
veacului al XVII-lea, timpul în care a ocup at dregătoriile de pârcălab de Covurlui, mare armaş, 
 
 
355 
 
5 sau stână; Podoleni 1036 66; Poeana 1037 187; Poenari (Homocea) 167 1038; Poglețu; 
Poiani 40; Prodăesul 1039; Prodănescul 1040; Privala 89 1041; Putinili 1042 46; Puțu 
                                                                                                                                      
mare vornic de Ţara de Sus, mare vornic de Ţara de Jos și hatman, fiind căsătorit cu Todosia, sora 
lui Miron Barnovschi (Nicolae Stoicescu, Dicţionar al marilor dregători din Ţara Român ească şi 
Moldova, sec. XIV -XVII, Bucureşti: Ed. Enciclopedică, 1971 p. 421. A și fost pribeag în Polonia, 
după septembrie 1629, când oastea lui Miron Barnovschi a fost învinsă de Lupu vistiernic și Grama 
stolnic, din acest motiv Vasile vodă Lupu confiscându -i moşiile). La 7 iulie 1700, Antioh Cantemir 
dă un uric de întărire diacului de cămară Gheorgel Hermeziu și rudelor sale,  curgători din Clănău 
spătar, pentru satele Ruşi, Buciumeni şi Bârgăoani (ţinutul Vasluiului), de pe ap a Bârladului 
(Tezaur arhivistic vasluian. Catalog de documente (1399- 1877), întocmit de Grigore Găneţ şi 
Costică-Ioan Gărneaţă, Bucureşti: Direcţia Generală a Arhivelor Statului, 1986, nr. 142, p . 61.). 
Aceste sate fuseseră cumpărate de strămoşul lor Clănău spătar de la Dragna ,, de la Mihul şi de la 
fratele său Ion şi de Elena, nepoţii Radului Gârbovăţ stolnicul”, cu 300 de zloţi tătărăşti, după cum 
spune uricul de la Bogdan vodă, din 2 martie 1508 (DIR, veacul XVI, A. Mo ldova, voli. Eu (1501-
1550), Bucureşti, Ed. Academiei, 1953, nr. 71, p. 75). Acelea şi sate erau întărite de către 
Constantin Duca, la 6 aprilie 1701, lui Gheorghiţă Hermeziu diac de cămară, gin erele lui Toader 
vătaf, fiul lui Giuncu, nepotul lui Tăbuci, strănep tul lui Clănău spătar, p recum şi vânzare 
nepoliticos (Tezaur arh ivistic vas luian… , nr. 145, p. 61). Mai mult decât atât, străbunica Aniţei, 
anume Varvara, era nepoata Marincăi, fiica lui Ieremia mare vistiernic între anii 151 6 și 1523. Dar 
Ieremia fusese căsătorit cu Anuşca, descendentă a lui Vlaicu pârcălab, unchiul lui Ştefan cel Mare, 
în vreme ce Marinca se însoţise cu Turcu sulger, fiul lui Clănău spătar  şi nepotul Mariei, sora lui 
Ştefan cel Mare (Pentru alte date privitoare la aceste sate și coboratorii din spătarul Clănău  
(neamurile Bogza şi Giuncul), c. Maria Magdalena Sz ékely, op. cit., p. 399-402., cu unele 
completări şi lămuriri în studiul nostru Moșia Giulești din ținutul Neamțului și s tăpânii continuă în 
primele decenii ale secolului al XIX- lea, passim și anexele III.1 și III.3 (în curs de publicare în 
,,Analele Ştiinţifice ale Universităţii «Alexandru Ioan Cuza» din Iaşi”, sn, Istorie, tomLVI, 2010)). 
Iată cum în venele soţiei lui Gheorghe Hermeziu curgea un strop din sânge le marelui voievod al 
Moldovei, rămânând însă să nu întrebăm în ce măsură urmaşii săi atât de înd epărtati conștientizau 
această ascendență ilustrată şi cât de mult o valorizau la cumpăna veacurilor XVI -XVII. 
1034 Sat în comuna Nicorești. Piscul Corbului, com. Niooresti, jud. Galați (zis și C oasta Lupii) (bis. 
ante 1815) (Amintita la 1616 mai 31 (Acad. R S. România, MCMCIX/66). Despre sat  vezi doc, de 
la Arh. St. Buc., m- rea Neamț, LXXIV/43, ms. 1262). Vezi și Coasta Lupii. A. B., 1931, p. 189 
(cat. 1809); AER, 1936, p. 301 (bis. din 1883 și 1850 Coasta L upii); Dicț. Rom., IV, p. 727 -728 
(bis. din 1826) (N. Stoicescu, op. cit., p. 644). 
1035 Localitatea Ploscuţeni a apărut, după unele informaţii, chiar în secolul al XVII -lea, dar prima 
menţiune clară o găsim la sfârşitul secolului al XVIII -lea. Harta comandamentului armatei 
austriece din Moldova (1787-1791) no tează la ţinutul Tecuci aşezarea „Ploskuzeny” cu un număr 
de 10 gospodării, cu „10 capi de familie ce aveau un cal şi 58 de boi”, ceea ce  înseamnă o localitate 
aflată în curs de formare. Mai târziu, în anul 1835, harta comandamentul ui armatei ruseşti din 
Moldova menţionează în ţinutul Tecuci satul „Ploscuţeni” cu 24 de gospodăr ii şi biserică. În anul 
1803, „Condica liuzilor” notează la Ocolul Polocinului, din ţinutul Tecuci, mo şia „Ploscuţănii, a 
dumisalei logofetesei Cantica Razu”. Ploscuțeni, țin.Tecuci, (bis. Adormirea, ante 1809). I.N., 
1924, p. 217 (satul lăsat de G. Costache fiului sáu, Lupu Costache 16 88); Dicț. Rom., IV, p. 777 -
778 (și bis. catolică); A.B., 1931, p. 139 (cat. 1809) (N. Stoicescu, op. cit., p. 650). 
1036 Barcea este o comună în județul Galați, Moldova, România, formată din satele Barcea 
(reședința) și Podoleni. La sfârșitul secolului al XIX -lea, comuna făcea parte din plasa Bârlad a 
județului Tecuci și era formată din satele Barcea Nouă, Barcea Veche, Dorăști, Drăgănești și 
Podoleni. Podolenii din com. Borcea, jud. Galați (Despre vânzarea moșiei Podoleni =Bârlădeni, la 
 
 
356 
 
                                                                                                                                      
1668, vezi Acad. R. S. România, MCCXCl/250) (bis. Sf. Dumitru, ante 1 809, refăcurtă 1845 de 
Alexandru Ghica, mare vornic). A. B., 1931, p. 190 (catagr. 18 09); AER, 1936, p. 303; Dicț. Rom., 
IV, p. 790 (pisania); Iorga N., Studii și doc., XI, p. 73 și urm., (N. Stoicescu, op. cit., p. 652). 
1037 Poiana, sat reşedinţă a comunei Poiana, este aşezat la o distanţă de 8 km nord de târgul 
Nicoreşti, în apropiere de cetatea Piroboridava  (Piroboridava a fost o davă situată puțin mai jos de 
confluența râurilor Trotuș și Siret, pe malul stâng al Siretului, la NV de satul Poiana,  Galați. 
Cetatea Piroboridavei este cea mai mare așezare civilă a dacilor, descoperită până acum in 
România. Satul Poiana, comuna Nicoreşti, judeţul Galaţi, localitate identificată ipotetic cu antica 
Piroboridava amintită de Ptolemeu în Geographia, III, 10, 8. Săpăturile au ide ntificat, suprapunând 
o aşezare din epoca bronzului, precum şi urme hallstattiene, şase nive le de locuire geto- dacică, 
durând din sec. IV î.Hr. până în sec. I d.Hr. Viaţa aşezării a luat sfârşit în î mprejurările violentului 
conflict daco- roman. Informaţiile privitoare la teritoriile locuite de către geţi în secolele IV -III î. 
Hr. sunt foarte puţine. Vasile Pârvan, în 1926, analizează sursele literare în Getica. N. Gostar 
admite că aceste fortificaţii naturale, pe locuri înalte, întărite apoi cu ziduri şi palisade, sun t 
adevărate „óre enteteichisména -munţi întăriţi cu ziduri”. Expresia aparţine ist oricului grec Dio 
Cassius. Iniţiativa cercetării acestei aşezări aparţine lui Spiru Haret, care în şedinţa Academiei  
Române din 18 septembrie 1892, atrage atenţia asupra staţiunii antice de la Poiana, pentru  ca la 14 
mai 1899 să revină asupra comunicării din 1892, dar Tocilescu îi răspunde că această staţiune se 
distruge mereu şi nu poate fi păzită. În şedinţa din 3 februarie 1912 Ha ret îl roagă pe Vasile Pârvan 
să cerceteze această staţiune şi pentru ca să nu uite sau să amâne, a doua zi îi tri mite o scrisoare în 
acelaşi sens. În ședința Academiei Române din 20 septembrie 1913, Vasile Pârvan  prezintă situația 
stațiunii antice de la Poiana, în mare parte prăbușită în râu. Această comunicare este rez ultatul mai 
multor sondaje arheologice efectuate de acesta î n așezarea civilă de la Poiana. Totuși, primele 
cercetări arheologice preliminare le întreprinde Gh. Ștefan, membru al Școlii Române d in Roma, 
rezultatele acestora fiind prezentate parțial de către Pârvan în Getica. Din 1927 cercetarea 
arheologică a stațiunii de la Poiana este încredințată lui Radu și Ecaterina Dunăreanu Vu lpe, de la 
Muzeul Național de Antichități din București. „Delicatul inel de aur cu camee de sardonix,  găsit la 
Poiana/Piroboridava- Tecuci, o măsură a măiestriei meşterilor romani”, aşa este descrisă preţioasa 
bijuterie pe care peste 50.000 de vizitatori, printre care şi preşedintele Portugaliei, au putut-o 
admira, până acum, la Muzeul Naţional de Arheologie din Lisabona, în cadrul ex poziţiei „Aurul 
Antic. De la Marea Neagră la Oceanul Atlantic”. Un alt izvor care a ajutat la identificarea Poianei 
cu antica Piroboridava a fost Papirusul Hunt. Acesta conţine textul unui act milit ar din timpul 
împăratului Traian, fiind un raport anual, pridianum, privitor la împărţirea u nei trupe auxiliare: 
cohors I Hispanorum veterana quingenaria (equitata), care a făcut parte din arm ata Moesiei 
Inferioare. Detaşamente din cadrul acestei cohorte au fost trimise pentru acţiuni în  nordul Dunării, 
precum şi pentru pază la Piroboridava şi Buridava. Studierea situ lui prin sondajele realizate de 
Vasile Pârvan şi de către Gheorghe Ştefan în 1926 este continuată prin cercetarea  sistematică a 
„Cetăţuii” şi a împrejurimilor de către colective de arheologi conduse de Radu Vulpe şi Ecaterina 
Dunăreanu Vulpe între anii 192 7-1931, 1939-1940 şi 1949 -1950. La aceste cercetări au participat 
istorici cunoscuţi precum Anton Niţu, Nicolae Gostar, Ştefan Ştefănescu, C. Ciho daru, Radu 
Florescu, Alexandru Vulpe, preotul Constantin Mătasă. Situl arheologic Poiana cupr inde atât 
aşezarea de pe „Cetăţuie”, cât şi două necropole tumulare, una din epoca bronzul ui şi cealaltă din 
perioada dacică, situate în partea de est a promontoriului, precum şi urme ale unor elemente de 
fortificaţie (şanţ şi val) existente încă din antichitate. Unul din cele mai vechi documente referitor 
la satul Poiana este din 4 iulie 1522, din timpul lui Ştefăniţă voievod.  La această dată, vornicul 
Groza cumpără pământ la Poiana, pe Siret, de la fetele Dragalinei, cu 270 zloţi tătărăşti, avea  
privilegii de la Iliaş şi Ştefan, voievozii Moldovei. Probabil că tot în acea perioad ă cumpărase 
pământ sau vii și la Nicoreşti. Avea un alt document din timpul lui Alexandru voievodul Moldovei 
din 1555, prin care se întăreşte lui Pogaru staroste, cumpărăturile de la nepoţii Neac şei în Poiana pe 
 
 
357 
 
                                                                                                                                      
Siret. Plata s- a făcut în zloţi tătărăşti. Privilegiile Neacşei erau de la Ştefan voievodul cel Bătrân. 
Din cele două documente se observă că vechimea acestui sat este încă de la începutu l secolului al 
XV-lea. Un alt zapis din 18 martie 1602 , unde este menţionat Sohornicul, cu jupâneasa sa din ţara 
Ardealului, care cumpără moşie la sat Poiana, de la fetele lui Bote Bucium, la apa Siretu lui, Maria 
şi Dumca. Peste 100 de ani marele vornic Iordache Ruset, din satul Poiana, cump ără la 15 
noiembrie 1702 o parte din moşia urmaşilor Sohoiului. Pentru stabilirea hotarului s e deplasează 
Constantin Zbere, biv clucer, care strânge pe toţi răzeşii din poiana şi pe vânzători şi pe alţi megieşi 
de prinprejur. Din Condica Liuzilor reiese că la Poiana erau trei mari proprietari d e pământ: spătar 
Toader Balş, căpitan Constantin Boteanu, postelnicul Ioniţă Șendrea. Un alt docum ent din 15 
aprilie 1806 stabileşte hotar între boierul Sandu Șendrea şi răzeşii din Poiana. Șen drenii dovedesc 
cu zapise şi cărţi de judecată doveditoare, prin care arată că au răscumpărat jumătate din această 
moşie. Din 5 aprilie 1810 avem o mărturie hotarnică privind un litigiu în tre răzeşii din Poiana şi 
postelnicul Ioniţă Șendrea privitor la pământul donat de Sandu Lendrea s chitului Sihastru, pământ 
pe care acesta a fost construit. În catagrafia din 1832 sunt menţionaţi doi „p rivilegiaţi”, iar în cea 
din anul 1838, unul singur. În această catagrafie sunt menţionate cătune le Heleşti şi Roşia. Se 
constată în catagrafia din 1845 un număr de  115 birnici, care plăteau bir boierului Nicolae 
Turculeţ. Comuna Poiana se menţine ca unitate administrativă până în anul 1968, câ nd se unifică 
cu comuna Nicoreşti. Comuna Poiana este menţionată pe harta lui Dimitrie Cantemir din 1737. 
Satul Vișina, numit  la reforma administrativă din 1968 Diaconi, se află la 600 -700 m est de satul 
Poiana. Aşa cum reiese din Condica Liuzilor satul Vişina se numea în secolul al XI X-lea „Roşia”. 
Era proprietatea Mariei lui Toma staroste. Locuitorii satului Roşia au fost s trămutaţi de boierul 
Nicolae Turculeţ pe vatra actuală a satului în jurul bisericii satului Diaconi (Vişina), p roprietate a 
mânăstirii Răchitoasa. 
1038 Comuna se află în nord -estul județului, la limita cu județul Bacău, pe malul stâng al Siretului, 
în zona în care în acesta se varsă afluentul Polocin. La sfârșitul secolul ui al XIX -lea, comuna 
Homocea făcea parte din plasa Berheci a județului Tecuci și era formată din satele Homo cea și 
Lespezi, cu o populație de 1660 de locuitori. În comună funcționau două biserici și două școli (una 
cu 50 și alta cu 44 de elevi) (Lahovari, George Ioan (1900). „Homocea, com. rur.” (PDF). Marele 
Dicționar Geografic al Romîniei. 3. București: Stab. grafic J. V. Socecu. p. 727 ). Anuarul Socec 
din 1925 o consemnează în plasa Găiceana a aceluiași județ, cu satele Homocea, Lespezi și 
Ploscuțeni (din comuna Ploscuțeni, desființată) și o populație de 9000 de locuitori („Comuna 
Homocea în Anuarul Socec al României-Mari”. Biblioteca Congresului SUA). 
1039 Prodăesul, țin. Tecuci (bis. Sf. Gheorghe, ante 1809). A.B., 1931, p. 193 (cat. 1809); Dicț. 
Rom., V, nu îl amintește N. Stoicescu, op. cit., p. 669). 
1040 Prodănescul din țin. Tecuci (bis. Sf. Gheorghe, ante 1809). A.B., 1931 , p. 193 (cat. 1809); Dicț. 
Rom., V, nu îl amintește, astăzi sat dispărut și necercetat (N. Stoicescu, op. cit., p. 669). 
1041 Prival. țin. Tecuci Tecuci (bis. Sf. Voievozi, ante 1809). A.B., 1931,  p. 189 (cat. 1809); Dicț. 
Rom., V, p. 104 (satul mutat la 1881) (N. Stoicescu, op. cit., p. 666) . Prima atestare documentară a 
satului cu această denumire datează din anul 1882, când comuna se numea P rival, iar în urma 
inundaţiilor catastrofale, comunei i s -a dat numele simbolic de Tudor Vladimirescu, după numele 
marelui conducător al revoluţiei din 1821. 
1042 Putini este un sat în comuna Răchitoasa din județul Bacău. La sfârșitul secolului al XIX -lea, 
comuna făcea parte din plasa Zeletin a județului Tecuci și era formată din satele Băr cana, 
Fundătura, Gunoaia și Răchitoasa. La acea vreme, pe teritoriul actual al comune i mai funcționau în 
plasa Stănișești a aceluiași județ și comunele Buda și Burdusaci. Comuna Buda avea în compoziție 
satele Brătoaia, Buda, Dănăilă, Putinele, Salahoru și Fărcașu. Anuarul Socec din 1925  
consemnează comunele în plasa Podu Turcului a aceluiași județ. Putinili din  țin. Tecuci (bis. 
Adormirea, ante 1809, reclădită 1888). A.B., 1931, p. 190 <cat. 1809); Dicț. Rom., V, P. 133 (N. 
Stoicescu, op. cit., p. 671). 
 
 
358 
 
Mihalce c; Puțeni 1043; Răchiteu 1044 194; Răcușani 24 1045; Rădăceanești 78 1046; 
Răstoaca1047 30; Răspopi 1048; Răchitoasa 1049 148; Răzășii 119 1050; Recia 1051 67; 
                                                 
1043 Puțeni, țin. Tecuci (la 1809, patru biserici: Sf. Nicolae, Sf. Voievozi, Nașt erea Maicii. 
Domnului și Sf. Voievozi). A.B., 1931, p. 195 -196 (cat. 1809); Antonovici I., Documente 
bârlădene, I, p. 305 (însemnare, 1812 -1829, bis. Sf. Nicolae); Giurescu C. C., Ist. rom., 111/2, p. 
505 (despre târg); Ghibănescu, Surete, p. 55 -56 <doc. 1 793, moșia Puțeni. Munteni Fălciu. Dați 
schimb de Anița Lambrino luí Matei Costache sluger); Idem, Ispisoace, IV/1  și V/1 și 2, indice 
(Puțeni Seci și cu Apă); vezi și V/2, p. 119 -122 (perilipsis doc.); Dicț. Rom., V, p. 147 (Puțeni 
Tecuci); Iorga N., Stud ii și. doc., VI, p. 10 (la 1851, sat fost al fam. Conachi) (N. Stoicescu,  op. 
cit., p. 684). 
1044 Sat pe pârâul Răchiteu, un curs de apă din Covasna. 
1045 Sat care face parte din com. Podu Turcului, care este o comună în județul Bacău,  , formată din 
satele Bălănești, Căbești, Fichitești, Giurgioana, Hanța, Lehancea, Plopu, Podu Turcului 
(reședința), Răcușana și Sârbi. La sfârșitul secolului al XIX -lea, comuna era reședința plășii Zeletin 
a județului Tecuci și era formată din târgul Podu Turcului și satul Dămăcușa . La acea vreme, pe 
teritoriul actual al comunei mai funcționau și comunele Giorgioana (în aceeași plasă) și Căbești (în 
plasa Pereschivul a județului Tutova). Comuna Giorgioana era formată din satele  Bălănești, 
Dânceni, Giurgioana, Hanța, Lehacea, Plăcințeni, Răcușana și Sârbi. Comuna Giurg ioana a fost 
desființată în 1931, satele ei fiind arondate comunei Boghești, cu excepția satul ui Dânceni care a 
trecut la comuna Podu Turcului. Comuna Căbești a făcut în acea perioadă par te din raionul Bârlad 
al regiunii Bârlad și (după 1952) din regiunea Iași. În 1968, ambele comune au tr ecut la județul 
Bacău, iar comuna Căbești a fost desființată, satele ei trecând la comuna Podu Tur cului, care a 
preluat și satele fostei comune Giurgioana; tot atunci, au fost desființat e satele Sighea (comasat cu 
Căbești) și Dânceni (comasat cu Podu Turcului). 
1046 Se păstrează din 1755/7263 apr. 1. – Matei Ghica vv. Moldovei către Neculai Hristoverghi, fost 
mare vornic, ispravnicul țin. Tecuci, și lui Toma Catargiu, fost al treilea po stelnic, judecătorul țin. 
Tecuci, să judece pe Lupașco ș.a. din Rădăcinești, ținutul Tecuci, cu paharnicu l Vasile Sturza 
pentru moșia Bucureștii. BAR, doc. ist.,  orig., sig. mijlociu în chinov ar, filigran, XXXVII/14; la 
1748/7257 oct. 17. – Călugării mănăstirii Nicorița mărturisesc pentru niște documente ale moșiei 
Rădăcinești, <țin. Tecuci>. BAR, doc. ist., rez., MMCMV/24 (nr. 6).; 173 2/7240 apr. 31. –  
Porunca domnească la logofătul Iordache de Tecuci, ca să cerceteze pricina l ui Istratie Brânză cu 
răzeșii din moșia Rădăcinești. BAR, doc. ist., ment., MMCMV/24 (nr. 2). Despre Rădăcin ești, țin. 
Tecuci (bis. Adormirea, 1772, reparată 1887, 1932). A.B., 1931 , p. 191 (cat. 1809); Dicț. Rom., V, 
p. 203; AER, 1936, p. 328 (N. Stoicescu, op. cit., p. 697). 
1047 Răstoaca este un sat în comuna Răcăciuni din județul Bacău. 
1048 Răspopi, țin. Tecucibis. Sf. Nicolae, construità de Nicolae Serucerescu, 1775, prefăc ută  la 
1833 de Simion Oprișan). A.B., 1931, p. 192 (cat. 1809); Dicț. Rom. , V, p. 212 (pomelnic); 
Documente, XVII, vo l. II, p. 226 (la 1609, satul Răspopi - Vaslui era proprietatea urmașilor lui 
Nicoară Răspop); un alt sat Răspopi în jud. Bacău (DRH, XIX, indice) (N. Stoicescu, op . cit., p. 
705). 
1049  Răchitoasa (Răchitiș) - Tecuci. Costăchescu M., Doc. înainte de Ștefan, II, p. 435 (despre sat); 
Ion Antonovici, Doc. bârlădene, IV, p. 94 și urm. (doc., satul Răchitoasa - Tutova). Răchitoasa este 
o comună astăzi în județul Bacău, Moldova, România, formată din satele Barcan a, Bucșa, Buda, 
Burdusaci, Dănăilă, Dumbrava, Farcașa, Fundătura Răchitoasa, Hăghiac, Magazia, Movilița,  
Oprișești, Putini, Răchitoasa (reședința) și Tochilea. La sfârșitul secolului al XIX -lea, comuna 
făcea parte din plasa Zeletin a județului Tecuci și era formată din satele Bărcana, Fund ătura, 
Gunoaia și Răchitoasa, cu 1605 locuitori ce trăiau în 420 de case și 10 bordeie. În comuna 
Răchitoasa se află fosta mănăstire Răchitoasa (secolele al XVII -lea–al XVIII-lea), ansamblu 
 
 
359 
 
                                                                                                                                      
cuprinzând biserica „Adormirea Maicii Domnului” (1698), zidul de incintă (1704 ) și clădirile vechi 
(1739). Mănăstirea Răchitoasa (prima bis., Cuv. Paraschiva, 1677, cons truită de lemn de Enache 
mare clucer, devenită apoi biserica cimitirului; a doua bis. de zid, Adormirea, cons truită la 1697 de 
Ilie Enache-Țifescu Frige Vaca, mare spătar, care nu a terminat m- rea, soția sa, Tofana urmând să 
facă la 1704, zidul înconjurător și un rând sau două de chilii (La 1704  mai 16 Ilie Enache spătar și 
soția sa, Tofana, mărturiseau pentru o bisericuță care „din munca și oste neala noastră am făcut-o de 
piatră, unde întii și din început au descălecat și au făcut biserică de lemn tata rneu, Ianachi, ce au 
fost clucer mare”. Motivul refacerii a fost că „lemnul petrece viață mai scurtă, iar p iatra viață mai 
lungă”. Cum Ilie Enache era bolnav la acea dată, obligă pe soția sa „a istovi z idul la mănăstire și un 
rând, dacă sau câte o putea să fie nevoitoare să facă chilii de piatră” (Uricariul, IX,  p. 149-151; vezi 
același doc. la Acad. R. S. România, CXCV/223). Vezi și doc. din 1729 ian. 8 (ibidem, 
CXCV/224). Despre învelirea m-rii vezi învoiala dintre egumenul m- rii și Toader Paladi vistier 
(Arh. St. Buc., condica Asaki, ms. 628, f. 281 v.). Vezi și catag rafiile din 1860 și 1663 (Arh. St. 
Buc., Min, Instr. Moldova, dos. 698/1660 și Ministerul Cult. și In str., dos. 1104/1863). Despre alte 
reparații vezi ibidem, dos. 1485/1865. Despre lipsurile din averea m -rii, ibidern, dos. 1253/1863, f. 
853-858. Vezi, de asemenea, doc, de la Arh. St. Buc., ms. 572- 575); bis. dărâmată de cutremur la 
1738 și refăcută la 1739 de egumenul Dăran, reparatà la 1836 de egumenul I acov, m -rea 
transformată în cămin de bătrâni și penitenciar pe la 1885, când era în stare fo arte proastă, fostă 
metoh la Vatoped; bis. de lemn reparată 1968 -9), com. Răchitoasa, jud. Bacău. M.C., 1913, p. 67 
(doc. 1683); Melchisedec, Notițe istorice, p. 296 - 308 (pisania, inscripții, testamentul ctitorului din 
1704, doc. din 1729 și 1742, descriere, manuscrise vechi); Antonovici I., Documente bârlădene, II, 
p. 18-22, 51-52, 323 passim (doc. despre m-re); Doc. rel. agrare, II, indice; Stănescu D., Viața 
religioasă la români, p. 193 -196, 245-252, 253 (testamentul ctitorului, 1704, documente); Vezi și 
Uricarul, IX, p. 149 și urm.; Eclaircissements sur la question des monastères Gr ecs situés dans les 
Principautés Danubiennes, 1857, p. 29-30 (doc. 1729, închinare la Vatoped);  Neculce, Letopisețul, 
p. 362 (m- rea dărâmată de cutremur, 1738); R.I., 1921, p. 47 (despre cutrem urul din 1738); 
Panaitescu P. P., Manuscrisele slave, I, p. 41 (însemnare despre cutrem urul din 1738, când m-rea a 
fost risipită); I.N., 1926 -1927, p. 167-169 (doc. 1754-1768), 1930, p. 69-70 (doc. 1728); C.I., X-
XII, 1934- 1936, nr, 2, p. 84 (moșiile m -rii); RSIAB, 1933, p. 324 (moșiile m -rii, 1812); 
Hurmuzaki, S. 1/5, p. 20 (veniturile m-rii, 1827); p. 3 04-305 (veniturile m-rii, 1835); Uricarul, VI, 
p. 101-102 (moșiile m-rii la 1851); Zimbrul, 2 iulie 1851 (moșiile m -rii); A.B., 1931, p. 80 (catagr. 
1809); Dicț. Rom., V, p. 199 -201 (inscripții, doc. din 1704, istoric după Melchisedec); 
Tanoviceanu I., Marele spătar Ilie Țifescu și omorârea lui Miron și Velicico Costin, Buc., 1910, 38  
p. (extras din AARMSI, s. II, t. XXXII, 1909-1910, p. 807-844+1 pl.) (și despre m-rea Răchitoasa); 
Costin A., Orașul Tecuci (L.A.R., 1909, p. 117) (și despre m -rea Răchitoasa); Costin A Orașul 
Tecuci (L.A.R., 1909, p. 117) (ș despre m -rea Răchitoasa); Balș Gh., Biserici sec. XVII -XVIII, p. 
236-237 și indice; Calmuschi Const., M -rea Răchitoasa - Tecuci (Universul, 1935, nr. 226, p. 6) 
(istoric, descriere); M.M., XXXV, 1959, nr. 7- 8, p. 431; AER, 1936, p. 327 (două bis, din sec. 
XVIII); Bodoga T., Sf. Munte Athos, p. 124; N. Stoicescu, Dicționar, p. 3 99 (despre cei doi ctitori) 
(N. Stoicescu, op. cit., p. 696-697). 
1050 Conțăștii Răzăși este un sat în  comuna Vidra, judeţul Vrancea. 
1051 Recea, țin. Tecuci (Răcea) (bis. Sf. Voievozi, ante 1809, reclădită, 1864 , de Ecaterina Sturza). 
În lista monumentelor este trecută o bis, de lemn. la Recea, com. Găiceana, fost raionul Adjud. 
A.B., 1931, p. 192 <cat. 1809); Dicț. Rom., V, p. 222 (despre  bis. și sat); AER, 1936, p. 320 (N. 
Stoicescu, op. cit., p. 707). 
 
 
360 
 
Rediul Bălan (Galera) 45; Rogozu 1052 65; Rujitu 29; Rutești 35; Sasul 1053, 
Sagastău; Salcea 1054 c; Sălcuța 1055 41; Scărișoara 1056 69; Sârbi 119 1057; Slobozia 
Sârbi1058 70; Slobodzia; Slobodzia Neamțului 5 -20; Slobodzia Podu Turcului 1059 
                                                 
1052 Fost sat lângă Mănăstirea Rogozu care a fost întemeiată pe vremea domnitorului Ma tei 
Basarab, în anul 1647, primul nume cunoscut al aşezământului monahal fiind  acela de „Schitul 
Poiana Ru sului”, deoarece aici se nevoiau călugări ruşi, printre care şi Sfântul Cuvio s Paisie 
Velicicovschi. În timpul epidemiei de ciumă din anul 1812, schitul a ars, f iind distrus din temelie. 
În 1820, boierul Constantin Robescu, împreună cu soţia sa, a rectitorit s fântul aşezământ 
călugăresc, păstrându-i hramul „Naşterea Sfântului Ioan Botezătorul”, dar i -a schimbat numele în 
«Schitul Rogozu». 
1053 Se păstrează din 1720/7228 iul. 14, Iasi. –  Mihai Cehan Racoviță vv. Moldovei poruncește 
staroștilor de Putna să dea un om care să meargă cu trimisul lui Gheorg he Apostol paharnic ca să 
strângă zeciuiala din venitul moșiei Sasul, ținutul Tecuci, care i s -a dat pentru niște odoare ale 
acestuia, pe care le- a prăpădit Angheluță, iar feciorii acestuia să nu se amestece. BAR, doc. ist., 
orig., îndoit sub formă de plic, cu adresa pe fila a doua, sig. de închidere,  în ceară roșie, 
MMDCXLIV/13. Cat. Mold., V, 1705.; 1742/7250 mart. 19, Iași. –  Costantin Nicolae Mavrocordat 
vv. Moldovei împuternicește pe Șerban Flondor, fost medelnicer, ca să oprească  satul Sasul, din 
ținutul Tecuci. BAR, doc. ist., orig., sig. în chinovar, filigran, MMDCXLIV/25. 
1054 Salcia apare ca sat în comuna Umbrăreşti, în anul 1871, pentru ca la 1876 s ă treacă la comuna 
Iveşti şi să revină, în 1887, la comuna Umbrăreşti. Ca şi Condrea, în 1929 Salcia este inclusă în 
comuna Barcea, trecând apoi, în 1931, la comuna Umbrăreşti. În 1507, feb r. 22, Bogdan voievod 
întăreşte slugii sale Mircea Virte „un sat la Tecuci, la Salce, unde a fost Iliaş, mai sus d e hotarul 
târgului Tecuci”, cumpărat cu 150 zloţi de la Isaico. 
1055 La sfârșitul secolului al XIX-lea, comuna Tănăsoaia, jud. Vrancea, purta numele de Valea Rea, 
făcea parte din plasa Zeletinul a județului Tecuci și avea în compunere satele C ălimăneasa, 
Covragu, Galbenu, Nănești, Sălcuța, Valea Rea și Vladnicu. 
1056 Comună în judetul Bacău, situată pe cursul mijlociu al râului Siret, fiind drept limita vestică 
către Transilvania, iar la răsărit dealurile: Măscani, Muncelul, Gherdana, Rediului, Ro goaza, 
întinzându-se până dincolo de izvoarele Bacioiului, cuprinzând mănoasa luncă a Siretului, văile 
Rogoazei, Corbestei, Băcioiului și Pogletului, platourile La Scaun, Izvorașul, Fasolărie, l a via lui 
Ghironte și Hambare, meleaguri pe care se întinde astăzi comuna Corbasca, fiind alcă tuită din 
satele: Corbasca (reședința), Băcioiu, Scărișoara, Marvila, Vâlcele, Rogoaza și Poglet. La s fârșitul 
secolului al XIX- lea comuna Corbasca făcea parte din plasa Berheci a județului Tecuci și era 
formată din satele Băcioiu, Corbasca, Fofaza, Marvila, Porcărețu, Rogoaza și Scăriso ara. Din punct 
de vedere istoric, cea mai veche așezare a comunei este satul Rogoaza, atestat din 1437 , Poglețu în 
1617, iar în jurul acestor două sate se formează satele clăcașe: Marvila 1650, C orbasca 1768, 
Scărișoara 1768, Fofaza 1792, și Vîilcele (Porcărețu) în 1800. 
1057 Nicorești este o comună în județul Galați, formată din satele Braniștea, Coasta Lupei, 
Dobrinești, Fântâni, Grozăvești, Ionășești, Mălureni, Nicorești (reședința), Piscu Corb ului și Sârbi. 
La sfârșitul se colului al XIX- lea, comuna era reședința plășii Nicorești din județul Tecuci, și avea 
în compunere târgușorul Nicorești precum și satele Coasta Lupei, Piscu Corbu lui, Fântânelele, 
Sârbi, Grozăvești și Dobrinești. 
1058 Comuna Nicorești era reședința plășii Nicorești, din județul Tecuci, și ea avea în compu nere 
târgușorul Nicorești și satele Coasta Lupei, Piscu Corbului, Fântânelele, Sârbi, Grozăv ești și 
Dobrinești. Un prim document din 1591, care atestă vechimea şi denumirea satului este din timpul 
lui Aron Vod ă al Moldovei care întăreşte slugii sale Predovici, pârcălab, vii la Nicoreşti. De 
asemenea, documentul din timpul lui Irimia Movilă, voievodul Moldovei din 1605, care întăreşte 
lui Calni, mare medelnicer, o vie la Nicoreştii de jos. 
 
 
361 
 
73; Slobodzia Ungureani 1060 66; Socei 44; Spirești 103 1061; Stănișești 1062 60; 
Slobozia Stănișești 431063; Strâmba 5-20; Șarba 391064; Șendrești 621065; Șerbănești 
                                                                                                                                      
1059 Podu Turcului este o comună în județul Bacău. Este compus din zece sate: Bălănești, Căbești, 
Fichitești, Giurgioana, Hanța, Lehancea, Plopu, Podu Turcului, Răcușana și Sârbi.  
1060 Ungureni este un sat din judetul Galati, care apartine de Munteni, alaturi de: Frunzeasca , 
Țigănești. La sfârșitul secolului al XIX -lea, comuna purta numele de Țigănești, făcea parte din 
plasa Nicorești a județului Tecuci, și era formată din satele Munteni, Țigănești și Ung ureni. 
Anuarul Socec din 1925 consemnează, în cadrul aceleiași plăși, separarea co munei Țigănești în 
comunele Munteni și Ungureni. Prima, cu satul Munteni, iar a doua, cu satele Slo bozia Blăneasa, 
Ungureni și Țigănești. În anul 1700, moşierul Manolache Conache care deţin ea suprafaţa de 
221000 fălcii de teren întins pe trei judeţe: Rm. Sărat, Putna şi Tecuci, aduce pe raza comunelor 
(satelor) Slobozia – Blăneasa şi Ţigăneştii Noi primii robi pe care îi instalează în case improvizate, 
la pietriş şi silişte în marginea pădurii, punctul Balta. Robii au avut case improviza te până în anul 
1750 când au părăsit vatra de sat Silişte şi s -au apropiat de conacul vornicului Țării de jos, 
Manolache Conachi, instalându- se pe locul Blăneasa sau Valea Boului. Terenul moşierului 
Manolache Conache a fost muncit cu robi până în anul 1849 când a decedat. Î n timpul domniei lui 
Alexandru Ioan Cuza ţiganii scăpând de robie au trecut pe malul stâng al râului Bîrlad în satul 
Blăneasa unde şi -au improvizat case de locuit. Aceşti ţigani s -au amestecat cu clăcaşii din satul 
Blăneasa, satul primind denumirea de Slobozia şi împreună au format Slobozia Blăneasa. Numele 
satului Ungureni provine de la numele administratorului lui Costache Conac he numit Costache 
Ciungu, zis Ungureanu. 
1061 Spinești este un sat în comuna Vrâncioaia din județul Vrancea. 
1062 Stănișești este o comună în județul Bacău, formată din satele Balotești, Belciuneasa, Benești, 
Crăiești, Gorghești, Slobozia, Slobozia Nouă, Stănișești (reședința) și satul Văleni, în valea râu lui 
Dobrotfor. La sfârșitul secolului al XIX -lea, comuna făcea parte din plasa Stănișești a județului 
Tecuci și era formată din satele Stănișești, Slobozia de Jos și Slobozia de Sus, cu 1923 de locuitori. 
În comună existau două școli (una înființată în 1865 la Stănișești și o a do ua înființată în 1882 la 
Slobozia de Sus) și trei biserici ortodoxe, dintre care două la Stănișești: una zidită în 1793 și alta 
realizată în 1810 de Sandu Polcovnicul și reparată în 1868 de A. Papadopol. La acea vreme, pe 
teritoriul actual al comunei mai funcționa, în aceeași plasă, și comuna Crăiești, formată din satele 
Belciuneasa, Benești, Crăiești și Valea Babei, având în total 1535 de locuitori. Anuar ul Socec din 
1925 consemnează comuna Stănișești în plasa Podu Turcului a aceluiași județ, având aceeași 
alcătuire;[10] comuna Crăești este consemnată în 1931 sub denumirea de Benești,  având în 
compunere satele Benești, Belciuneasa, Căptăleni, Crăești, Fundătura, Gura Crăești, Mo horâți, 
Negoaia, Țepoaia și Valea Babei. 
1063 La sfârșitul secolului al XIX -lea, comuna făcea parte din plasa Stănișești a județului Tecuci și 
era formată din satele Stănișești, Slobozia de Jos și Slobozia de Sus. În comună existau două școli 
(una înființată în 1865 la Stănișești și o a doua înființată în 1882 la Slobozia de Sus) și trei biserici 
ortodoxe, dintre care două la Stănișești: una zidită în anul 1793 și alta realizată în 18 10 de Sandu 
Polcovnicul și reparată în 1868 de A. Papadopol. Anuarul Socec din 1925  consemnează comuna 
Stănișești în plasa Podu Turcului a aceluiași județ, având aceeași alcătuire. 
1064 Comuna Huruiești la sfârșitul seco lului al XIX- lea, comuna făcea parte din plasa Berheci a 
județului Tecuci și era formată din satele Căpotești, Dumbrava, Gălești, Huruești, Ned elcu, 
Perchiu, Prădaeșu și Șarba. Satul Şarba este situat la 75 km de oraşul Bacău şi 25  km de oraşul 
Adjud. 
1065 Șendrești este un sat în comuna Motoșeni din județul Bacău. Satul a apărut în f orma actuală în 
1931, prin unificarea fostelor sate Șendrești-Răzeși și Șendreștii Statului. 
 
 
362 
 
1251066; Șerbănești Călieni (Dimaci) 1067 64; Șerboaica 1068 35; Tălăbești 1069, 
Tamozes 20; Tarnița 1070 50; Tătărăști 45; Tălpigi 1071; Tecucelul 1072 21; Tecucelu 
                                                 
1066 Șerbănești este un sat component al comunei Liești, din județul Galați, aflat în partea de s ud a 
acestei comune, aproape de confluența râurilor Siret și Bârlad. Prima mențiune d ocumentară 
datează din 1430. După tradiție, era un sat aflat pe moșia boierulu i omonim, iar din perioada 
fanariotă, pe moșia boierului Gheorghiade, al cărui conac a fost distrus de țărani în timpul răscoalei 
de la 1907. Până în 1948, Șerbănești constituia o comună de sine stătătoare, aflată trad ițional în 
plasa Ivești, județul Tecuci. După reforma administrativă, a fost inclus în comuna Liești, din care 
face parte și astăzi. La sfârșitul secolului al XIX -lea, comuna făcea parte din plasa Bârlad a 
județului Tecuci, și era formată din satele Liești și Șerbănești. Anuarul Socec din 1 925 
consemnează separarea satului Șerbănești pentru a forma o comună separată; cele d ouă comune 
făceau parte din plasa Ivești a aceluiași județ. În 1950, comunele au trecu t în administrarea 
raionului Măicănești din regiunea Putna, dar în 1953 a devenit reședința raionul ui Liești din 
regiunea Galați, tot atunci comuna Șerbănești fiind desființată, iar satul ei revenind la com una 
Liești. Biserica parohială cu hramul „Adormirea Maicii Domnului” este zidită între 1893 -1901. 
1067 Șerbănești Călieni (Corbiţa) este satul de reședință al comunei Corbița din județul Vrancea.  În 
Călieni mai aveau pământ 70 de răzeşi din judeţul Tecuci (A.N.Vn., fond P refectura Judeţului 
Putna, dosar nr. 32/ 1908, f. 82 verso). Proprietarul moşiei Şerbăn eşti din judetul Tecuci, cu 
extensia d e răzeși în Vrancea, era Gheorghe Gheorghiade, iar proprietarul moşiei Călianca, din 
comuna Vulturu, era Vasile Sculi Logofetides. Dimaci este un sat vrâncean situat în apro piere de 
satul Suraia și localitatea Dumbrăvița Nouă. 
1068 Șerboaica, țin. Tecuci (bis. Sf. Dumitru ante 1809). A.B., 1931, p. 1 91 (cat. 1809); Dicț. Rom., 
V, p. 515 (fost sat) (N. Stoicescu, op. cit. p. 834). 
1069 Se păstrează Cartea prin care Antioh Cantemir vv., domnul Moldovei, porunceş te lui Dediu 
fost mare medelnicer şi lui Strejescu vornic de poartă, să cerceteze pricina lui Golăe, fost vornic de 
poartă, pentru moşia Tălăbeşti; 1698/7207 noiembrie 27, Iaşi. BAR, Doc. Ist. XCIX/191; Cartea 
prin care Constantin Cantemir vv., domnul Moldovei, întăreşte lui Mărdar ie fost pârcălab şi lui 
Golăi fost vătaf, stăpânirea părţilor lor de moşie din Tălăbeşti, ţinutul Tecuci; 1687/7196 
decembrie 1, Iaşi (BAR, Doc. Ist. XCIX/188); Hrisov prin care Constantin Cantemir vv., domnul 
Moldovei, volniceşte pe Mărdarie fost pârcălab şi pe Golăi fost vătaf, să cheme la judecată în 
Divan pe Ioniţă pârcălab, pentru moşia din Tălăbeşti; 1687 (7196) decembrie 1 , Iaşi (BAR, Doc. 
Ist. XCIX/187). 
1070 Tarnița este un sat din judetul Bacău, care aparține de com. Oncești, alături de: B ărboasa, 
Dealu Perjului, Onceștii Vechi, Satu Nou, Taula. La sfârșitul secolului al XIX -lea, comuna făcea 
parte din plasa Stănișești a județului Tecuci și era formată din satele Bărboasa, Dealu Perj ului, 
Gorghești, Lozinca, Taula, Tarnița, Tomozei, Onceștii Noi, Onceștii Vechi și Valea Boul ui, având 
în total 1470 de locuitori ce trăiau în 624 de case. În comună funcționau op t mori de apă, 15 mori 
de vânt, trei școli mixte cu 132 de elevi (în satele Onceștii Noi, Onceștii Vechi și Tarnița) ș i patru 
biserici ortodoxe la Bărboasa, Tomozei, Onceștii  Noi și Tarnița (Lahovari, George Ioan (1901), 
Marele Dicționar Geografic al României, București, Stab. grafic J. V. Socecu. p. 586 –587. 
1071 Era un sat atestat la 12 aprilie 1628 (în text Talpij). Cu multă vreme înainte, la 9 oct. 1487, se 
numea Mohila și era stăpânit de Maruca, fata lui Talpig (vezi Mihai Costăchescu, D ocumente 
Moldovenești de la Ștefan Cel Mare, Iași, Institutul de Arte Grafice BRAWO, 1933) . Onomasticul, 
o poreclă este derivat de la substantivul talpig. În anii 1830 -1838 se înregistrează și  denumirile 
Tălpești și Tălpășești înrâurite de substantivul talpă. Iorgu Iordan explica toponimu l printr -o 
„nuanță metaforică” a aceluiași cuvânt, talpa, cu sensul de „poala dealului sau  muntelui”. Tălpău 
era sat atestat la 25 iunie 1839, ca moșie în ținutul Tutova. Era numită Tălpăul („ Foaia sătească”, 
nr. 15, 9 iulie 1839, pag. 74- 75). Toponimul se explică prin onomasticul Talpă, folosit la 6 iunie 
 
 
363 
 
Sec 101; Tecuci1073 328 și st. Poștă; Tecuci st. Poștă la nord; Tocali 30; Tociloasa 
5-20; Toflea 1074; Tomcești 1075, Torcești 1076 179 și st. Poștă; Țepu de jos 1077132; 
                                                                                                                                      
1635 în ținutul Botoșani. Documentul din 20 iunie 1613 care amintește de L azor Tălpău este 
considerat de editorii lui „îndoielnic”. 
1072 Tecucelul, țin. Tecuci,com. Buciumeni, astăzi  jud. Galați (la 1809 bis. Sf. Nicolae, T ecucelul 
cu Apă și Sf. Voievozi Tecucelul Sec; una din ele reclădită 1856). A.B., 1 931,. p. 189 (cat. 1809); 
AER, 1936, p. 286 (bis. din 1863); Dicț. Rom., V, p. 566 (N. Stoicescu, op. cit., p. 849). 
1073 Condica liuzilor menționează că Tecuciul are doar 950 locuitori. Solomon C. s i C. A. Stoide, 
Documente tecucene, vol. IIII, 1938, 1939, 1942 (vezi indice); (foarte multe doc. referitoare la 
oraș); Costăchescu M., Doc. Bogdan, p. 70 -73 (hotarnicia orașului.); Documente, XVI, vol. I, p. 
52-53 (doc. 1507, amintind satul La Salce „ce s -a luat în hotarul târgului Tecuci”); Hrisovu cel 
vechi a moșii, Tecucelu (M.C., 1915, p. 21 -24) (din 1763); Costin M., Opere, ed. P. P. Panaitescu, 
indice (diverse evenimente); Giurescu C. C., Radu Șerban, Buc., 1943, 6 p. (extras din Bul. Muz. 
militar național, V, 1942, nr. 9 -10) (despre arderea târgului Tecuci); Codex Bandinus, p. 204-205 
(despre oraș); Paul de Alep, Voyage, p. 150 (3 biserici); vezi și N. Iorga, I storia românilor prin 
călători, I, p. 275; Panaitescu P. P., Ctikitori poloni (indice); Bezviconi G., Călăto ri ruși (indice); 
Cantemir D., Descrierea Moldovei, p. 46 (oraș sărac, fără ziduri); B.C.I.,  XII, 1933, p. 26 (orașul 
cruțat de turci la 1659); Iorga N., Studii doc., XIX, p. 88 -89; Lascu Viorica, Documente inedite 
privitoare la situația țeirilor române la sfirșitul sec. XVII („Anuarul Inst. de istorie” Cluj, 1969, p. 
256) (descrierea orașului Tecuci la 16 88); Reise der russische Kaiserlichen anserontlichen 
Gesandschaft an die  Othomanische Pforte im Jahre 1793, St. Petersburg, 1 803, p. 108 (orașul ars 
de turci); (Struve), Voyage en Krimée , Paris, 1802, p. 289- 290 (despre oraș); vezi și N. Iorga, 
Istoria r omânilor prin călători, II, p. 220; Sulzer, Geschichte, I, p. 394 (despre or aș); Minas 
Bajaskian, Călătoria în Polonia și în alte părți locuite de armeni (in 1. armeană), Veneția, 1830, p. 
208 (despre oraș și biserici la 1808); Iorga N., Documente tecucene  bârlădene (B.C.I., IV, 1925, p. 
161-180) (1598- 1816); Balaban Dimitrie, Cartea donatorilor orașului Tecuci, Buc., 1907, 59 p.; 
Bulat T. G., Din istoricul târgurilor moldovenești: Fălticenii și Tecuciul (A.B., 1932, p. 85 -86) 
(doc. 1810); Nistor I. I., O descriere a principatelor române din 1822, Bu c., 1943, p. 21, 63 
(descriere); Lapădatu Al., Doi misionari scoțieni din tările române acum o sută de an i, Buc., 1934, 
p. 12 (descriere, 1839); Drăghici M., Istoria Moldovei, I p. 54; Papadop ol Calimah Al., Scri sori 
despre Tecuci (C.L., 1885, p. 369- 390 și 1886, p. 921 -960) (Vezi și Scrisoarea despre Tecuci, ms. 
de Al. Papadopol- Calimah, la Acad. R. S. România, iris. rom. 929, f. 369 și urm.  Vezi și planul 
ulițelor orașului la 1869 (Arh. St. Buc., Min. Liver. Pub lice, dos. 110/1869). La 1753 mart. 20 
Cehan Racoviță vodă a dăruit 600 de stândeni din hotarul tfirettlui Tecuci b anului Nicolae 
Hrisoverghi (Acad. R. S. România, MCDXL/26). Vezi și ibidem, doc. nr. 31  (hotarnica1601); 
Iorga N., Drumuri și arașe, p. 208 -209; Castin A., Orasul Tecuci (La ville de Tecuci) (L.A.R., 
1909, p. 112-121) (despre oraș și monumentele din preajma sa; text român și francez); Popovici N., 
Paraschiv N., Tecuciul nou, Tecuci, 1932, 91 p.+4 pl. (despre înființarea s atului, 1878); Dicț. 
Rom., V, p. 569-574 (istoric, despre biserici); Numele orașului: Bogdan I., Diploma bârlâdeană, p. 
107 (Tecuci de la verbul slav tești =a curge, tekăsti -curgătoare); Jahresbericht d. Instit. für rumän. 
Sprache, 1921 (G. Weygand crede cä derivă de la cuvântul  tek); vezi și idem, Die Namen der 
rumiinischen Județe, p. 173; Philippide Al., Originea românilor, II, Iași, 1927, p. 370-371 (nume de 
origine cumană, de la Telek uciu -capătul țării); Giurescu C.C., Istoria rom., II, p. 407 si 452 -453 
(despre vechimea si numele orașului, fie de la verbul slav tești -curge, fie de la cuvintele cumane 
tehek uciu =capătul țării); Iordan I., Toponimia românească, p. 93 -94; Șerban C., Aspecte din lupta 
orășenilor din Țara Româneascăi și Moldova împotriva asupririi feudale...  (S tudii, 1961, nr. 3, p. 
649-650) (despre lupta târgoveților din Tecuci pentru moșia orașului); Giurescu C . C., Târguri sau 
 
 
364 
 
                                                                                                                                      
orașe, p. 291 -293 și indice (despere numele și vechimea târgului); Platon Gh., Populația orașu ui 
(Carpica, III, 1970, p. 5-32) (Nicolae Stoicescu, op. cit., p. 850). 
1074 Numele satului Toflea provine de la cel al neamului răzeşilor Toflea, derivat din „ Teofan, 
arătarea lui Dumnezeu”. Într-un document din 1620, este amintit un Toflea cel Bătrân care a ctitorit 
şi o mănăstire, probabil pe la  începutul secolului al XVI- lea. Urmaşul lui Toflea cel Bătrân a fost 
uşerul Toflea, care, după precizările unui document din 1581, a avut un  fecior şi 2 fete, Dina şi 
Anghelina. În 1819, moşia Toflea a fost vândută vornicului Mihai Sturdza , vânzare care a provocat 
mai multe proteste ale lui Costache Conachi, care cumpărase încă din 1810 părţi din  această moşie 
şi se bucura de dreptul întâietăţii. Protestele i -au fost de folos lui Conachi, care răscumpără moşia 
Toflea cu 6000 de galbeni, dar la 7 mai 1836 o vinde locuitorilor din Brăhăşeşti. 
1075 În 1644/7153, octombrie 15 la Tomcești, Rohat, împreună cu soția sa, Grea ca, și cu fii lor 
mărturisesc că au vândut părțile lor din seliștea Crângeni și din satul Tomcești, pe Siret, Diei și 
fratelui ei, Șerbul (Docume nta Romaniae Historica. A. Moldova. Vol. XXVII. (1643-1644), 
Editura Academiei Române, Buc., 2015, poz. 442, p. 39). 
1076 Torcești este un sat în comuna Umbrărești din județul Galați. Umbrărești este o co mună în 
județul Galați, Moldova, România, formată din satele Condrea, Salcia, Siliștea, Torce ști, 
Umbrărești (reședința) și Umbrărești -Deal. Comuna Umbrărești a făcut parte din județul Tecuci. 
Perimetrul aflat între Bârlad și Bârlovița, pe teritoriul Torceștilor, în sudul comun ei actuale, este 
pus prin hrisovul domnesc din 15 iulie 1448, în grija și sub ascultarea boierilor Cernat plos carul și 
fratelui său, Șteful. O altă parte din localitate numită „Țigăneii”, situată între Bârlovița și Siret, care 
este amintită într-un document de la Ștefan cel Mare, din anul  1495, emis la Vaslui în 12 ianuarie, 
este dăruită de către domnitor lui Alexa, Giurca, Dragoșe și lui Giurgiu („un s at la Dimaci, anume 
Țigăneii”). Partea de sus a obștii umbrăreștene va deveni proprietate boierească în cepând cu 
secolul al XVII-lea, când satele și moșiile Boziești, Umbrărești, Tămășeni sunt amintite în 
documente având diferiți proprietari. Printre proprietarii moșiilor din arealul u mbrăreștean 
amintim, pe Gavriliță Costache, care la 1685 lasă pământurile din Umbrărești f iului cu numele de 
Costachi, pe Iordache Costache ce devenea stăpân pe moșia Țiganeii, pe hatma nul Isac Balica, ce 
stăpânea Bozieștii de Jos și Bozieștii de Sus, familia Corpaci, ce aveau în posesie Tămășen ii, dintre 
care cel mai cunoscut ramâne vornicul Ionașco Corpaci, ami ntit într-un document de la 1687. În 
secolul al XVIII- lea îl întâlnim pe Manolache Costache stăpân pe moșia Umbrărești, Gavril 
Conachi la Tămășeni, iar Gavril Miclescu în Boziești de Jos. Atestat la 1633, Torceștii apar  spre 
sfârșitul secolului al XVIII -lea, la 1772, ca sat în ținutul Tecuci, ocolul Bârladului, în proprietatea 
vistiernicei Anastasia Racoviță. În anul 1803 apare înregistrat tot în ocolul Bârla dului, dar ca 
proprietar apare spătarului Alecu Greceanu. În 1832, include satul Poșta To rcești, ce a fost la sud-
est de Torcești, pentru ca în anul următor, 1833, să treacă la ocolul Siretulu i. Este denumit, în acest 
timp, Torceni. Apoi pierde o parte din teritoriu, pe care se formează satul Slobozia Torcești, în 
1838, iar în 1845 include siliștea Țigănei, atestată la 12 ianuarie 1495, ce fost la sud-est de satul 
Condrea. În 1859, cuprinde cătunul Cioara (a fost înspre satul Ivești ) și satul Blăjerii de Sus. La 
1864 este comună în județul Tecuci, plasa Bârlad, formată din satele Blăjerii de Sus  și Torceș ti. 
Comuna Torcești este desființată în 1875 și satul Torcești trece la comuna Iv ești. În 1929 devine 
sat în comuna Barcea, când pe o parte din teritoriu se formează satul Atârna ți, care dispare în anul 
1956, fiind înglobat în satul Ivești. Trece la comuna  Umbrărești în 1931 și pierde peste un deceniu, 
cătunul Cioara, alipit la satul Blăjerii de Sus. Prin legea din 1968 devine sat comp onent al comunei 
Umbrărești. 
1077 În anul 1885 Anton Cincu a cumpărat moşia de la Dumitru Frunză, moşia Şendreasca de pe 
raza comunei Ţepu precum şi moşia Sultana Bodeanu cu denumirea de Bodeanca,  aflată tot pe raza 
comunei Ţepu. O dovadă a continuităţii neîntrerupte de locuire pe aceste meleaguri, o co nstituie 
aşezarea prefeudală (sec. X -XII) de pe valea Ipoteşti şi apoi aşezăril e feudale de la Izvoare (valea 
Cernica şi Dealul Stâlpilor) întemeiate pe locul fostelor aşezări dacice, mai sus menţionate şi 
 
 
365 
 
                                                                                                                                      
atestate documentar la data de 15 octombrie 1491, într-un hrisov, emis de înal tul divan al 
Moldovei, prin care Ştefan cel Mare confirmă lui Marcu Spătarul, satul Cernica pe Berh eci. În 
acest hrisov sunt consemnate şi satele Itovăeşti (astăzi Brăhăşeşti) şi Româneşti (mai târ ziu 
Ipoteşti).  La 4 octombrie 1654, Anghel al II lea Armaş este împuternicit să -şi aleagă o parte din 
satul Ipoteşti ce este pe gura Berheciului dinspre apus, ocină şi moşie dinspre moşu l său Năbădaico 
Vornic (mare vornic al Moldovei de Jos). La 18 mai 1671, căpitanul Florea, s oţia sa Smaranda şi 
fiul său Alexandru au cumpărat a treia parte din satul Româneşti, cu precizarea că  acum se numeşte 
Ipoteşti. Într-un act din 17 iulie 1804, când răzeşii din Ipoteşti îşi vând moşia, se m enţionează că o 
parte din moşie se numeşte „Românescul”. Toponimul „Româneşti” se păstra  şi la 3 octombrie 
1823 când răzeşii de pe această moşie dau mărturie că banul Tănase Feştilă are dr eptul să 
stăpânească o parte din moşia Cernica, după strămoşul său Florea. Nu cuno aştem împrejurările în 
care s-a trecut de la numele Româneşti la cel de Ipoteşti. După invazia tătarilor din anul 1759  şi 
războiul ruso -turc 1768- 1774, purtat în sudul Moldovei şi încheiat cu tratatul de la Kuciuk -
Kainargi cele două sate Ipoteşti şi Cernica au încetat a mai figura în documente, hăr ţi, evidenţa 
Cancelariei domneşti sau condicele Visteriei Moldovei. Locuitorii d in satul Cernica s-au retras în 
satul Brăhăşeşti (fost Itovăeşti), iar cei din satul Ipoteşti s -au retras spre vest pe cursul superior al 
văilor Ipoteşti şi Valea Mâţului, întemeind satele Ţăpu de Gios şi Ţăpu de Sus – denumiri 
consemnate în recensământul populaţiei din Moldova -efectuat sub ocupaţie rusească, la ordinul 
generalului rus Rumeanţev, în 1772 -1774 şi pe harta Moldovei, întocmită sub aceeaşi ocupaţie. În 
recensământ se precizează suma caselor (gospodăriilor) egal cu 27 şi numele ca pilor de familie (27 
la număr) din care 25 birnici, un preot - popa Petrea şi un nevolnic - Filip, rotar. Nu cunoaştem 
împrejurările şi data aproximativă când cele două sate, renăscute din satul Ipoteşti au primit numele 
de Ţăpu (mai târziu Ţepu). Satul Ţepu s -a înfiripat în a doua jumătate a secolului XVIII pe vechea 
moşie ,,Româneşti” sau ,,Românescul” –  toponime păstrate până pe la 1823 aşa cum s -a arătat mai 
sus. Opinia unor locuitori, din cele două sate cu numele de Ţepu, că cel mai vech i şi mai popular ar 
fi fost Ţepu de Sus este infirmată de documente. La recensământul din 1 775 este cosemnată o 
singură localitate cu  numele de Ţăpul, cu 27 de gospodării, deşi pe hartă su nt consemnate ambele 
sate (probabil Ţăpu de Sus cu statut de pricut = cătun al satului Ţăpu de J os). În condica Visteriei 
Moldovei din anul 1846 apar ambele sate: Ţepu de Jos –sat de răzeşi cu 71 birnici , iar Ţepu de Sus 
–sat de răzeşi cu 15 birnici şi 2 scutiţi de bir. Celor din Ţepu de Jos le revenea 5,77 lei/cap de 
locuitor, iar celor din Ţepu de Sus  numai 4,15 lei/cap de locuitor. Menţionăm, de asemeni, că din 
cele 23 localităţi din Ocolul Berheci-ţinutul Tecuci, locuitorii din Ţepu plăteau cel mai mare bir, cu 
precizarea că aliverişul (venitul) lor provenea din vii şi loc de hrană în destul. Satul Ţepu de Jos s-a 
întemeiat pe moşia Ipoteşti şi va purta acest nume până la jumătatea secolului XIX. În tr-un 
document din 19 iulie 1787 se menţionează că neamurile Miculeşti şi Văceşti din Ipoteşti se 
judecau cu neamul lui Botin- din Brăhăşeşti –  pentru un loc din matca Berheciului. Într-un act din 
17 iulie 1804 se face menţiunea că răzeşii din Ipoteşti îşi vând moşia, cu  precizarea că o parte din 
moşie se numeşte ,, Românescul”. În anul 1823 vistiernicul Petrache Sturdza  (Se păstrează un 
„Hrisov de la Ioniţă Sandu Sturdza vv., domnul Modovei, prin care scrie lui Costache Conac hi, 
vornic, să cerceteze pricina dintre Petrache Sturdza vistiernic şi Constantin Vălănescu,  paharnic, 
pentru un vad din moşia Ipoteşti; 1826 iulie 9, BAR, doc. ist., VI/181. Pe locul Epl anadei Halei 
Centrale de astăzi, înspre bulevardul Anastasie Panu, exista Mănăstirea Sfânta Vineri, o  biserică 
ctitorită prin 1594 de marele vornic al Țării de Jos, Nistor Ureche, tatăl cronicarul ui Grigore 
Ureche. Cutremurul din 1803 produce daune importa nte clădirilor mănăstirii, aceasta fiind 
abandonată și cimitirul alăturat lăsat în paragină. Câțiva ani mai târziu, pe la 1820, vistiernic ul 
Petrache Sturza înființa un bazar în preajma mănăstirii, piață care va fi numită Me deanul de la 
Sfânta Vineri, pent ru „obştescul folos”. Dorindu -se o piaţă civilizată, ca în târgurile apusene, cu 
mese şi locuri răcoroase pentru păstrarea alimentelor „stricăcioase”, în anul 1871 se construia în 
coasta bisericii o clădire încăpătoare, cu pereţii legaţi prin bare din fier  şi mutelci. Construcţia a 
 
 
366 
 
Țepu de sus 33; Țocmana; Torcești 1078 5- 20; Țigănești 5 -20; Țepu 1079 30; 
Țîgăneșești 56; Țîgănești 1080 52; Țîgăneștii Nou 116; Țîgăneștii Vechi 1081 115; 
                                                                                                                                      
fost suportată de guvern, primăria donând terenul bisericii şi al fostului cimitir. Lucrarea a fost 
proiectată de către inginerul Cazaban şi executată sub conducerea arhitectului Nicim an, întreaga 
fierărie sosind de la Paris. Deschiderea oficială a avut loc la 23 aprilie 1873. L a sfârşitul secolului 
al XVIII-lea, la „medeanul Sfintei Vineri” se puteau găsi cinci gheţării, care vindeau vara gh eaţa 
depozitată de iarnă. Pe seama lor trăiau sumedenie de căruţaşi care, la vreme cu ger,  tăiau calupuri 
de gheaţă şi o vindeau spre depozitare. Toamna erau întâlniţi „negustorii” de s tuf sau „stufării”, 
care transformau pădurea de trestie în snopi, pentru acoperişurile clădirilor d in capitală.) cumpără 
jumătate din moşia Ipoteşti, făcând schi mb cu Ilie Stupul- cămăraş dând acestuia în loc moşia 
Văleni din fosta comună Burdusoci. În anul 1842 iulie 26 diaconul Vasile C hiscop, obştesc vechil 
(administrator) al răzeşilor de pe moşia Ţăpul sau Ipoteşti, se adresează Înaltei Lo gofeţii de la Iaşi 
pentru redeschiderea procesului, împotriva boierilor Constantin şi Iordache Stup ul, în vederea 
răcumpărării moşiei vândute în anul 1823. Un alt document precizează că în an ul 1850 răzeşii din 
Ipoteşti reuşesc să -şi răscumpere moşia plătind boierilor (fraţilor ) Stupu suma de 5900 de galbeni 
(sumă împrumutată de la tatăl lui Costache Negri). După anul 1850 documentele co nsemnează 
numai numele de satul Ţăpu de Jos şi Ţăpul de Sus. În amintirea locuitorilo r mai vârstnici, 
toponimul de Ipoteşti este bine cunoscut şi a fost atribuit cooperativei de credit ( băncii populare) 
înfiinţată în anul 1914.  Răscoala din anul 1907 a fost susţinută şi de locuitorii satului Ţepu, având 
în frunte pe Nicolae Buzănchi şi pe Nicolae Ghirău. Ţăranii din Ţepu doreau distr ugerea conacelor 
moşierilor Anton Cincu şi Nistor Cincu. La izbucnirea răscoalei, primar  al comunei Ţepu, sub 
guvernul conservator era moş Şerban Chiscop înlocuit apoi de liberalul moş Nicolae Concită. 
1078 Se mai păstrează din 1722/7230 febr. 21. –  Mihai Racoviță vv. Moldovei cercetează pricina 
dintre Bedeșii din Umbrărești, țin. Tecuci, și Constantin Costache mare spătar pen tru un vad de 
moară la Torcești. BAR, doc. ist., Cop., LXXV/2. Torceşti este un sat atestat la 1 633, apare spre 
sfârşitul secolului al XVIII -lea, la 1772, ca sat în ţinutul Tecuci, ocolul Bârladului, în proprietatea 
vistiernicei Anastasia Racoviţă (Anastasia Racoviță s -a născut în 1713, din Mihai Racoviță Vodă și 
Ana Racoviță Vodă, născută Codreanu. Anastasia a murit în 1756, la vârsta de 43  de ani. Fi ind o 
familie cu o consistentă prezență în zonă să ne întoarcem în timp, la generaţia lu i Ion (Ioniţă) 
Racoviţă, mort în 1688, tatăl lui Mihai Vodă Racoviţă, pentru a regăsi ramu ra familiei care nu a dat 
domnitori, dar a avut şi ea personalităţi remarcabile. Ion a avut un frate, Nicolae Racoviţă, care a 
avut mai mulţi urmaşi: 
– Ecaterina Racoviţă (căsătorită cu Bejan Balş, mazil de Albeşti); 
– Safta Racoviţă (căsătorită cu Iordachi Ruset, vornic); 
– Andrei Racoviţă (Vistiernic, Postelnic); 
– Ion Racoviţă (Paharnic 1687, Comis 1688, Vornic 1693, Postelnic 169 9, Logofăt 1705, căsătorit 
cu Maria, iar apoi cu Safta). 
Ion Racoviţă a avut un fiu, tot Ion Racoviţă (Jitnicer 1717, Mare Comis 1723, Mare Postelnic 
1727, căsătorit cu Ileana), care a avut, la rândul lui, un singur fiu, Nicolae R acoviţă (Comis 1749, 
Medelnicer 1750, căsătorit cu Smaranda Donici, fiica lui Darie Donici). Nicolae Racoviţă a av ut 
mai mulţi urmaşi: 
– Constantin Racoviţă (Postelnic 1776, căsătorit cu Maria), a avut o fiică, Anastas ia, măritată  cu 
serdarul Alexandru Anastase; 
– Mihai Racoviţă (Postelnic 1776, Sulger 1784, căsătorit cu Maria C. Bosie; vom reveni la el); 
– Gheorghe Racoviţă (Postelnic 1770, Spătar 1795); 
– Andronache Racoviţă, călugărit cu numele de Atanasie (Ierodiacon la episcop ia de Roman, 1777-
1795); 
 
 
367 
 
                                                                                                                                      
– Nicolae Racoviţă (Medelnicer 1781, Postelnic 1800, Clucer 1803, căsătorit cu E lena Şt. Caracaş, 
iar apoi cu Safta Şt. Chirică). Din prima căsătorie, a avut 3 fiice şi un fiu: Smar anda (căsătorită cu 
Ioniţă Cerchez/Cerkez, Pitar),  Ecaterina, Anastasia (căsătorită cu Panteotu/Panteotie de la Soroca, 
Basarabia) şi Ion Racoviţă (Spătar 1824, Postelnic 1825 şi 1830 -35, Mare Comis 1827-29 şi 1836-
44, căsătorit cu Smaranda N. Alcaz). Din a doua căsătorie, Nicolae N. Racoviţă a avu t un si ngur 
fiu, Gheorghe Racoviţă (Ban 1823, Agă 1825, Deputat de Vaslui 1837, căs ătorit cu Maria Venier, 
cu care a avut o fiică, Elena măritată Cocri). 
Ion N. Racoviţă, căsătorit cu Smaranda N. Alcaz, a avut 3 fii: 
– Nicolae Racoviţă (Clucer 1852, Comis 1855, Prefect de Vaslui 1860, căsătorit cu Olimpia N. 
Duca), care a avut un fiu, Vasile Racoviţă, căsătorit cu Lucreţia Teodorescu, cu ca re a avut două 
fiice, Ema şi Lucreţia; 
– Vasile Racoviţă; 
– Gheorghe Racoviţă (Membru fondator al Societăţii Junimea, deputat de Vaslui 1866, căsătorit cu 
Eufrosina Al. Stamatopol, o talentată pianistă). A avut 3 copii: Alexandru ş i Margareta, care au 
decedat la vârste fragede, şi Emil Racoviţă, viitorul mare savant. Savantul, explorato rul, biologul şi 
speologul Emil Racoviţă (18 68-1947), fondatorul biospeologiei, şi -a luat licenţa în drept la Paris, 
în 1889, apoi licenţa în ştiinţe la Sorbona, în 1891, şi doctoratul în ştiinţe,  la Paris, în 1896. În 
1897-1899 a participat la expediţia navei Belgica în Antarctica, înregistrând rem arcabile rezultate 
ştiinţifice. A fondat şi a condus proiectul ştiinţific „Biospeologica”, a fost preşedinte al Societăţii 
de Speologie de la Paris (1910), a înfiinţat Institutul de Speologie de la Cluj, a f ost rector al 
Universităţii din Cluj şi Preşedint e al Academiei Române (1926-1929). S- a căsătorit cu Hélène 
Boucard, cu care a avut trei fii: René Racoviţă (căsătorit cu Victoria Ionescu), I on Racoviţă 
(chimist) şi Andrei Racoviţă (căsătorit cu Angela Rovinaru). Ne întoarcem din nou pe firul 
genealogiei, la generaţia lui Nicolae Racoviţă, străbunicul savantului Emil Racoviţă. Acest Nicolae 
a avut un frate, Mihai Racoviţă, căsătorit cu Maria C. Bosie, împreună cu car e a avut 3 fiice şi un 
fiu: 
– Ruxandra Racoviţă (căsătorită cu Vârnav, serdar în Basarabia); 
– Smaranda Racoviţă (căsătorită cu Alexandru Glavce, vornic în Basarabia);  
– Profira Racoviţă (s-a călugărit la Mănăstirea Agapia); 
– Nicolae Racoviţă (Postelnic 1807, Agă, Ispravnic 1825, căsătorit cu Profira şi ulterior cu Maria 
N. Vârcolici). Din prima căsătorie a avut două fiice şi trei fii: Smaranda (căsătorită cu Nicolae 
Bantaş şi ulterior cu Iancu Mihail), Ecaterina (căsătorită cu Vasile Moscu), Gheorghe Rac oviţă 
(căsătorit cu Anastasia, împreună cu care a avut o fiică, Elena măritată Kogălnice anu), Ion 
Racoviţă (Clucer 1846, Medelnicer 1848, Paharnic 1851, Comis 1861,  căsătorit cu Maria Costache 
Caracaş; vom reveni la el), Iacob Racoviţă (Serdar 1851 şi 1855, Comis 1 857, căsătorit cu Elena 
Papadopol; vom reveni la el). Din a doua căsătorie a avut doi copii: Gheorghe R acoviţă (mort 
tânăr, într-un accident de vânătoare) şi o fiică. Iacob N. Racoviţă (1828 -1897), căsătorit cu Elena 
Papadopol, a avut două fiice şi doi fii: 
– Natalia Racoviţă (căsătorită cu Vasile D. Dimitriu, colonel); 
– Elena Racoviţă (căsătorită cu Constantin Mihăilescu, colonel); 
– Constantin Racoviţă (căpitan de artilerie 1892); 
– Gheorghe Racoviţă (magistrat, prefect de Tecuci, căsătorit cu Adina I. Isvoran u), care a avut un 
fiu, Nicolae Racoviţă, căsătorit cu Clio Cavalioti, împreună cu care a avut o fiică, Nicola, măritată 
cu Alexandru Potocki (au doi copii). Ion N. Racoviţă (1826 -1881), căsătorit cu Maria Caracaş, a 
avut patru fii şi o fiică: 
– Ion Racoviţă (locotenent-colonel la Regimentul 38 Infanterie Brăila, în Primul Răzb oi Mondial a 
fost comandant de brigadă şi a fost rănit în luptele din Dobrogea; comandan t militar al judeţului 
Iaşi; căsătorit cu Ghizela Kiss); 
 
 
368 
 
                                                                                                                                      
– Mihai Racoviţă (sublocotenent de artilerie 1888, în timpul Primului Război Mondial a f ost 
colonel, pretor al Corpului 2 Armată, pretor al Armatei a 2 -a, pretor pe lângă comandamentul 
trupelor din Chişinău şi comandant al jandarmeriei din Basarabia 1918, General 19 19, Inspector 
general al Jandarmeriei şi Comandant al Corpului de Jandarmi 1920, deputat d e Putna 192 8, 
deputat de Ismail 1931, căsătorit cu Eufrosina A. Orăşanu). A avut do i fii: Mihai Racoviţă şi 
Mircea Racoviţă (căsătorit cu Marga -Alina Sculi). Inginerul de avioane Mihai M. Racoviţă (1895 -
1961) a fost căsătorit prima dată cu Joseta Stelian Popescu şi a  doua oară cu Maria -Emanuela 
Romalo, împreună cu care a avut trei copii: Mihai Racoviţă (căsătorit cu Anca Ştef ania Popp, a 
avut o fiică, Ioana), Ştefan Racovitză (născut în 1936, cunoscut jurnalist şi reprezentant al exilului 
românesc anticomunist; căsătorit cu Helga Zoege baroană de Manteuffel) şi Ioana Rac oviţă 
(căsătorită cu Mihai Antonescu, a avut o fiică, Marina).   
– Eugen Racoviţă (locotenent de cavalerie); 
– Dimitrie Racoviţă (căsătorit cu Elena Crăiescu), a avut trei fii: Ion (căpitan de cavaler ie), 
Gheorghe (căsătorit cu Eliza Zugrăvescu) şi Dimitrie. Dimitrie Racoviţă (sublo cotenent de 
cavalerie) a fost căsătorit cu Elena Ciomac, împreună cu care a avut doi copii: Is abela Ileana 
Racoviţă (măritată cu Ciprian Bonciocat, a avut doi fii, Christian Emanuel şi Cla udiu Şerban 
Bonciocat) şi Dimitrie Iancu Racoviţă (căsătorit cu Anca Ioana Teodoreanu, ar e un fiu, Dimitrie 
Matei Racoviţă, care are la rândul lui un fiu, Milan Mathieu Racoviţă). 
– Eugenia Racoviţă (căsătorită cu Victor Bejan). Anastasia a fost fiica cea mai mică a lui Mihai 
vodă Racoviţă). În anul 1803 apare înregistrat tot în ocolul Bârladului, dar  ca proprietar apare 
spătarului Alecu Greceanu. În 1832, include satul Poşta Torceşti, ce a fost la s ud-est de Torceşti, 
pentru ca în anul următor, 1833, să treacă la ocolul Siretului. Este denu mit, în acest timp, Torceni. 
Apoi pierde o parte din teritoriu, pe care se formează satul Slobozia Torceşti, în 1838, iar în 1845 
include siliştea Ţigănei, atestată la 12 ianuarie 1495, ce fost la sud -est de satul Condrea. În 1859, 
cuprinde cătunul Cioara (a fost înspre satul Iveşti) şi satul Blăjerii de Sus. La anul 1864 este 
comună în judeţul Tecuci, plasa Bârlad, formată din satele Blăjerii de Sus şi Tor ceşti. Comuna 
Torceşti este desfiinţată în 1875 şi satul Torceşti trece la comuna Iveşti. În 1929 devine sat în 
comuna Barcea, când pe o parte din teritoriu se formează satul Atârnaţi, care d ispare în anul 1956, 
fiind înglobat în satul Iveşti. Trece la comuna Umbrăreşti în 1931 şi p ierde peste un deceniu, 
cătunul Cioara, alipit la satul Blăjerii de Sus. Prin legea din 1968 devine sat compo nent al comunei 
Umbrăreşti. 
1079 Comuna Ţepu este situată în partea de N -V a judeţului Galaţi şi este constituită, conform 
actualei legi de organizare administrativ- teritorială, din două sate: satul Ţepu, satul Tepu de Sus şi 
cătunul Berheci. La data de 15 octombrie 1491, într -un hrisov, emis de înaltul divan al Moldovei, 
Ştefan cel Mare confirmă lui Marcu Spătarul, satul Cernica pe Berheci. În acest hrisov  sunt 
consemnate şi satele Itovăeşti (astăzi Brăhăşeşti) şi Româneşti (mai târziu Ipoteşti). La 4 octombrie 
1654, Anghel al II lea Armaş este împuternicit să -şi aleagă o parte din satul Ipoteşti ce este pe gura 
Berheciului dinspre apus, ocină şi moşie dinspre moşul său Năbădaico  Vornic (mare vornic al 
Moldovei de Jos).  La 18 mai 1671, căpitanul Florea, soţia sa Smaranda ş i fiul său Alexandru au 
cumpărat a treia parte din satul Româneşti, cu precizarea că acum se numeşte Ipoteşti. Într-un act 
din 17 iulie 1804 - când răzeşii din Ipoteşti îşi vând moşia - se menţionează că o parte din moşie se 
numeşte ,,Românescul". Toponimul ,,Româneşti" se păstra şi la 3 octomb rie 1823 când răzeşii de 
pe această moşie dau mărturie că banul Tănase Feştilă are dreptul să stăpânească o p arte din moşia 
Cernica, după strămoşul său Florea. Nu cunoaştem împrejurările în care s -a trecut de la numele 
Româneşti la cel de Ipoteşti. Satul Ţepu s -a înfiripat în a doua jumătate a secolului XVIII pe 
vechea moşie „Româneşti” sau „Românescul” –  toponime păstrate până pe la 1823. La 
recensământul din 1775 este cosemnată o singură localitate cu numele de Ţăpul, cu 27 de 
gospodării, deşi pe hartă sunt consemnate ambele sate (probabil Ţăpu de Sus cu statut de pricut = 
cătun al satului Ţăpu de Jos). În condica Visteriei  Moldovei din anul 1846 apar ambele sate: Ţepu 
 
 
369 
 
                                                                                                                                      
de Jos – sat de răzeşi cu 71 birnici , iar Ţepu de Sus –  sat de răzeşi cu 15 birnici şi 2 scutiţi de bir. 
Celor din Ţepu de Jos le revenea 5,77 lei/cap de locuitor, iar celor din Ţepu de Sus numai 4,15 
lei/cap de locuitor. Menţionăm, de asemenea, că din cele 23 localităţi din Ocolul Berheci - ţinutul 
Tecuci, locuitorii din Ţepu plăteau cel mai mare bir, cu precizarea că aliverişul (v enitul) lor 
provenea din vii şi loc de hrană în destul. Satul Ţepu de Jos s -a întemeiat pe moşia Ipoteşti şi a 
purtat acest nume până la jumătatea secolului XIX. Într -un document din 19 iulie 1787 se 
menţionează că neamurile Miculeşti şi Văceşti din Ipoteşti se judecau cu neamul lui B otin - din 
Brăhăşeşti – pentru un loc din matca Berheciului. Într-un act din 17 iulie 1804 se face menţiunea că 
răzeşii din Ipoteşti îşi vând moşia, cu precizarea că o parte din moşie se n umeşte „Românescul”. În 
anul 1823 vistiernicul Petrache Sturdza cumpără jumătate din moşia Ipoteşti, făcând  schimb cu Ilie 
Stupul-cămăraş, dând acestuia în loc moşia Văleni din fosta comună Burdusoci. În anul 1842 iulie 
26 diaconul Vasile Chiscop, obştesc vechil (administrator) al răzeşilor de pe moşia Ţăpul sau 
Ipoteşti, se adresează Înaltei Logofeţii de la Iaşi pentru r edeschiderea procesului împotriva 
boierilor Constantin şi Iordache Stupul, în vederea răcumpărării moşiei vâ ndute în anul 1823. Un 
alt document precizează că în anul 1850 răzeşii din Ipoteşti reuşesc să -şi răscumpere moşia plătind 
boierilor (fraţilor) Stupu suma de 5900 de galbeni (sumă împrumutată de la tatăl lui Costache 
Negri). După 1850 documentele consemnează numai numele de satul Ţăpu de Jos şi Ţăpul de Sus. 
În amintirea locuitorilor mai vârstnici, toponimul de Ipoteşti este bine cunoscu t şi a fost at ribuit 
cooperativei de credit (băncii populare) înfiinţată în anul 1914. 
1080 Satele Munteni, Țigănești, Ungureni și Frunzeasca, care aparțin de comuna Munteni, au f ost 
stăpânite de -a lungul anilor de mai mulți boieri, fiind inițial sate de oameni răzeși. Dintre toți 
aceștia se remarcă în mod deosebit stăpânirea acestor teritorii de peste 120 de ani de că tre familia 
Conachi, până în anul 1881, când moșia Țigănești se împarte între Tache Anastasiu la est de râul 
Bârlad și Anton Cincu la vest de Bârlad. Încă din  timpul ocupației rusești din 1772 -1774, satul 
Țigănești aparținea deja familiei Conachi, care a construit un conac la Țigănești ș i o biserică cu 
catapeteasma din zid lângă acest conac, clădiri al căror istoric începe din anul 1777, realizate de 
către vornicul Costache Conache, bunicul poetului omonim. În anul 1778  se naște aici Alexandru 
Costache Conache comisul, ispravnicul, logofătul de mai târziu și bineînțeles , așa cum știm cu 
toții, poetul precursor al poeziei moderne românești, care devine în anul 18 05 proprietar de drept al 
moșiei Țigănești. La poetul Costache Conache se remarcă interesante vederi politice cu ca racter 
evident progresist. Astfel, lucrând la Regulamentele organice, el a fost susți nătorul ideii ca aceste 
legi să fie aproape identice pentru Modova și Țara Românească, exprimând astfel și în acte oficiale 
ideia unității principatelor. În 1828, aici, la Țigănești se naște și Ecaterina (Cocuța),  fiica legitimă a 
Smarandei (născută Negri) și a lui Costache Conachi. În anul 1846, are loc la Ț igănești, în prezența 
domnitorului Mihai Sturdza, nunta Cocuței Conachi cu Nicolae Vogoride (grec f anariot, 
beizadeaua lui Ștefănache Vogoride, fost caimacan al Moldovei la Costantinopol). Nicolae 
Vogoride era fratele Smarandei Sturdza, soția domnitorului Moldovei de unde r ezultă faptul că de 
fapt domnitorul Sturdza venise la nunta cumnatului său. După moartea soțului, C ocuța se 
recăsătorește cu Emanoil Ruspoli, principe de Paggia -Sauza (Italia) devenind Princesse Catherine 
Ruspoli după a doua căsătorie. Din cele două căsătorii, Cocuța a devenit mamă a 6 copii: trei copii 
din căsătoria cu Vogoride: Emanoil, Maria și Lucia, și trei copii din a doua căs ătorie, Maria, 
Caterina și Margareta. S -a stins din viață la vârsta de 41 de ani în anul 1870 la Genoa în Italia și a 
fost adusă și înmormântată tot la cimitirul din satul Țigănești, locul cel mai drag al copilăriei și 
cuibul Conăcheștilor, intrat prin ironia sorții în stăpânirea copiilor lui Nicolae Vogo ride. În ceea ce 
privește conacul de la Țigănești acesta fusese realizat inițial în perioada 1837 -1840, pe locul vechii 
case după planul, instrucțiunile și cu cheltuiala logofătului Costache Conache. Ginerele acestuia 
Nicolae Vogoride i- a adus unele îmbunătățiri și modificări, mai ales la interior unde a amenajat o 
,,sală a tronului”, pregătită poate pentru când urma să -și împlinească visul de a deveni domn al 
Moldovei. Parcul din jur se întindea pe 70 de hectare și a fost amenajat de C ocuța. La 11 ani după 
 
 
370 
 
Umbrărești1082 70; Ungureni 1083 70; Ungureni 1084 66; Ungureni-Moghileni 37; 
Ungureni 5-20; Ursa 51; Văleana 47; Vale (Boului) 5 -20; Vale Corbu-Curteni 21; 
                                                                                                                                      
moartea Cocuței în anul 1881, Emanoil Vogoride Conachi, vinde moșia și conac ul de la Țigănești 
lui Tache Anastasiu. Țigăneștii din țin. Tecuci (bis. familiei Conachi, înce putul sec. XIX (Despre o 
bis. în ruină la 1673 vezi Acad. R. S. România, tris. 229, f. 324  v. Despre repararea bisericii la 
1878, vezi Art. St. B uc., AN, CCXL/30, 33, 48. Despte moșia Tigănești a familiei Conachi și apoi 
a lui N. Vogoride vezi Arh. St. Buc., AN, pach. CCXL. Catalogul doc. mold oveneși indice) și 
Acad. R. S. România, pach. CDLXXVI. Vezi și lista de doc. din 1637 (ibidem , MCCL/16 și 
hotarnica din 1748 (ibidem CXI/17); catapeteasma zugrăvită la 1816; casa aceleiași fa milii la 
Țigăneștii Vechi și bis. din 1793). Documente, XVII, vol. IV, p. 97 -98 (la 1617 părți de sat ale lui 
Drăguțul Bogdan staroste); vezi și DRH, XIX, indice; Arhiva genealogică, II, 1913, p. 62-64 (doc. 
1699, sat al lui Ilie Catargiu); SCIA, 1967, nr. 1, p. 99- 100 <contract din 1816 despre zugrăvirea 
catapetesmei Vezi și M.M., 1970, p. 545; Uricarul, VI, p. 299 (doc. 1814>, X, p. 101 -103 (doc. 
1814); XXIV, p. 421-423 (d oc. 1784, satul Țigănei N. Balș); XXV, p. 161 -163 (doc. 1760, satul 
Țigănești dat de hatmanul Vasile Razul lui Costachi Conachi stolnicul); XXI, p. 259 (Țigăneni 
Tecuci, doc. 1665, sat al urmașilor lui Cîrstea vornicul); A.B., 1931,  p. 188 și 192 (cat. 1809; două 
sate cu două bis.); Kirileanu G. T., Testamentul și pomelnicul marelui logofăt C ostache Conachi, 
Buc., 1909, 16 p. (extras din C.L., 1908, nr. 12) <amintind  și de nașterea sa în satul Țigănești); 
A.M., 1941, p. 94 (despre îngroparea lui Costache Conachi); Bianu I. , Catalogul manuscriptelor 
rom., I, p. 313 (ânsemnare, 1846); Sînzianu M., Însemnare despre  moartea logofătului Costachi 
Conachi (R.I.R., VVI, 1935- 1936, p. 408) (îngropat la Țigănești, 1848). BCMI, 1933, p. 1 24-125 
(contract din 1839 pentr u mobile casă Țigănești); Costin A., Orașul Tecuci (la villa de Tecuci) 
(L.A.R., 1909, p. 117-119) (descriere castelul Conachi); Iorga N.,  La mormintul lui Conachi 
(N.R.L., II, 1910, nr. 1, p. 1- 4) (și despre palat); Dicț. Rom., V, p. 677 <bis. din 1793); p. 678 (bis. 
din 1843 a fam. Costache Țigănești Vechi); AER, 1936, p. 308 (bis.  Învierea, a fam. Conachi, 
1845-1846 și o alta din 1896 -1898> și p. 322 (bis. Sf. Nicolae, 1832, reparată 1927 -1928; două 
sate); Moldovan Gergely, A bojdr és a czigany Many. (Ro man monda) (Boierul și fata de țigan, 
Legendă românească) (Magyar polgar, XIX, 1885, nr. 282 -284) (legenda numelui satului 
Țigănești); Păltănea Paul, Costache Negri. Corespondență inedită (Carpica, III, 1970, p. 65 -67) 
(Doc. despre moșia Tigănești și despre casa de acolo, în construcție la 1865) (N.  Stoicescu, op. cit., 
p. 885). 
1081 În anul 1880 Nicolae Vogoride vinde lui Anton Cincu toată moşia aflată pe partea s tângă a 
râului Bârlad, devenind vecin cu satul Ţigăneştii Noi şi Munteni. Tot în anul 1880, Nicol ae 
Vogoride vinde şi casele moştenite de la socrul său şi toată moşia de pe malul drep t al râului Bîrlad 
şi pădurea Balta lui Tache Anastasiu. În anul 1894 moşierul Nistor Cincu mo are rămânând ca 
moştenitori patru copii Smaranda Dr. Sculei Logofitides, Mar ia Boldur Epureanu, Constantin 
Milea fost director al ziarului bucureștean ,,Dimineaţa” şi Anton Cincu, moşiile fiin d împărţite 
între ei. Locuitorii din cele trei sate s- au împărţit la cei patru moşieri şi anume Tache Anastasiu, 
Iordache Giurgea Negrileşti , Boldur Epureanu Berheci, dar majoritatea munceau la boierul Nistor 
Cincu, care mai deţinea şi pădurea Dumbrava. 
1082 La 1695/720) iun. 9, Batinești. –  Dănăilă, fiul lui Irimie din Umbrărești, nepot lui David, vinde 
lui Lupu Costache fost mare vistier și jupânesei sale, Roxanda, vie în satu l Țifești. Orig., cu o cop. 
modernă,XXXIII/28.Cat.Mold.,IV,1721 (https://www.qdidactic.com/istorie -biografii/istorie/indice-
cronologic - istorie592.php). Satul Umbrăreşti este sat atestat încă de la 1635, apare la încep utul 
secolului al XVIII-lea în documentele de epocă, ca două unităţi fiscale distincte, partea răzeşească 
şi cea boierească. La 1772, Umbrăreştiul apare ca sat în ţinutul Tecuci, ocolul Bârladului, fiind în 
proprietatea logofetesei Manolochioaia Costache, iar î n 1774 este înregistrat împreună cu Slobozia 
Condrea. Satul şi moşia devenite boiereşti vor include comunităţile din Siliştea, B ozieşti si 
 
 
371 
 
Valea Mare 5- 20; Vale Mare (Ghidrașcu sau Vidrașcu) 5 -20; Vale Rea 1085 88; 
Vale Sălcii 1086; Vale în deal 5-20; Viforeni 78 1087; Vileana 21; Vladnic 78 1088; 
Vlamnic 92 1089; Vorghești 20; Vultureni 1090 (Bultureni) 104; Vultureni 
                                                                                                                                      
Tămăşeni şi vor forma din 1803 o singură unitate administrativă şi fiscală sub numele de Slobozia -
Umbrăreşti, cu pecete sătească proprie. Tot la anul 1803 satele Umbrăreşti şi Slo bozia-Umbrăreşti 
se aflau în proprietatea vornicului Gavril Conachi. În 1832, pierde satul Slob ozia Condrea, iar un 
an mai târziu, devine sat în ocolul Siretului. Umbrăreştii -Deal este înfiinţat în 1933, când se numea 
Generalul Eremia Grigorescu, dependent de comuna Umbrăreşti, pentru ca în 1950  să primească 
numele de Vasile Roaită. Prin Legea nr. 35 din 18 mai 1996 (MO nr. 102, 29 mai 1996) primeşte 
denumirea Umbrăreştii-Deal. Comuna Umbrăreşti cuprinde astăzi satele: Umbrăreşti (atestat la 28 
noiembrie 1635), Umbrăreşti -Deal (1933), Torceşti (noiembrie 1633), Salcia (1871), Condrea 
(1774) şi Siliştea (1864). Foste sate componente al comunei sunt Bozieşti (atestat la 4 aprilie 1645) 
şi Tămăşeni (atestat în 1687). În anul 1875 comuna Umbrăreşti este desfiinţată şi sat ul trece la 
comuna Iveşti. După 12 ani, comuna Umbrăreşti este reînfiinţată în plasa Bârlad -Nicoreşti, fiind 
formată din satele Condrea, Salcia, Siliştea şi Umbrăreşti. Umbrăreşti din țin.  Tecuci (bis. 
Adormirea, ante 1809, refăcută 1883). A.B., 1931, p. 190 (cat. 1809); Uricarul, XIV, p. 276 (doc. 
1813, sat al Elenei Manu); AER, 1936, p. 309; Dicț. Rom., V, p. 687;  Robescu C. F., Carte de 
hotărnicie a moșiei Umbrăreștii cu trupurile Tămășanii, Boziescii de Sus și de Jos și a h liselor 
Damașeanca sau Stamatineasca din jud. Tecuci, plasa Bârlad, com. Umbrăresci, pr oprietăți ale d -
lui I. D. Movileanu, Buc., 1893, 23 p. (se rezumă și doc. din sec. XIX) (Nicolae Stoicescu, op. cit., 
p. 889). 
1083 Comuna Ungureni este situată în partea de vest a Colinelor Tutovei, pe cursul s uperior al râului 
Răcătău. Comuna Ungureni are în componenţă opt sate: Ungureni, satul de reşedin ţă, Bărtăşeşti, 
Bibireşti, Bota, Boteşti, Gârla Anei, Viforeni şi Zlătari. Până în data de 17 decembrie 1964, satul şi 
comuna Ungureni s-au numit Leca-Ungureni. 
1084 Munteni (în trecut, Țigănești) este o comună în județul Galați, Moldova, România, f ormată din 
satele Frunzeasca, Munteni (reședința), Țigănești și Ungureni. Se află în Câmpia Tecuciulu i, lângă 
Bârlad. La sfârșitul secolului al XIX -lea, comuna purta numele de Țigănești, făcea parte din plasa 
Nicorești a județului Tecuci, și era formată din satele Munteni, Țigănești și Ungureni, avân d în 
total 4040 de locuitori. 
1085 Valea Rea, țin. Tecuci (bis. Sf. Voievozi, ante 1809). A.B., 1931, p.  191 (cat. 1809); Dicț. 
Rom., V, p. 715-716 (N. Stoicescu, op. cit., p. 896). 
1086 Vale Sălcii, țin. Tecuci, astăzi în com. Vultureni, jud. Bacău (bis. Sf. Nicolae, 1832 , reparată în 
anul 1920) (N. Stoicescu, op. cit., p. 896). 
1087 Se păstrează din 1721/7229 apr. 13. –  Zapisul Grozavului <pentru moșie la Viforeni, țin. 
Tecuci>. Ment., BAR, MMCMV/32 (nr. 427); 1721/7229 apr. 13. – Grozavul, fiul lui Vasile 
Ungurul, vinde lui Lupul, fiul lui Moisii, parte în Viforeni, în Fundul Ratei. BAR , Cop. din 1825, 
CCXLII/7. Viforenii din țin. Tecuci (Despre satul Vifareni -Hîrläu vezi documentele de la Acad. R. 
S. România, CDLXXIX/149 și urm.) (bis. Sf. Nicolae, ante 1809). A.B., 1931, p. 192 (cat. 1809) 
(N. Stoicescu, op. cit., p. 910). 
1088 Vladnic (în maghiară Lábnyik) este un sat în comuna Parincea din județul Bacău. 
1089 Se păstrează din „1677 decembrie 9. Actul de danie al lui Mihalcea Hâncul biv vel sto lnic, 
pentru mănăstirea. Vlamnicul {Hâncul} prin care o  înzestrează cu moșia Vlamiticul din deal și 
Vlamnicul. din vale” (Boga, L.T., Documente. Acte privitoare la mănăstirea Hâncu). L a 20 
septembrie 1729, Ene Corban, fiul lui Dumitraşcu, vindea lui Gheorghe Costin, „ce au fost vornic”, 
în prezenţa boierilor, oamenilor buni şi a preoţilor, „câţi au fost să fie de mare credinţă”, ocina sa şi 
moşie „de la mănăstire şi de la Groşăt şi din Vlamnic cu tot locul, cu săpătură, cu pl oştine, cu 
pădure, cu tot locul, cu tot venitul, cu pământ cu tot… giumătate de parte din bătrânul lui 
 
 
372 
 
(Calapodești)1091 44; Zlătari1092 71; Zlătăreasa1093 25. Două așezări mici fără nume 
(1-5 curți), una la N de Zlătari (probabil Zăncești 1094), alta la V de Șarba. O stână 
la SE d e Strîmba. O cârciumă la SE  de Cghiser c. În total 237 de așezări 
omenești.” (p. 277). Erau împărțite următoarelor ocoale spre administrare: 
1. Ocolul Siretului era în partea de sud şi cuprindea nouă sate, plus oraşul Galaţi, 
reşedinţa ţinutului Covurlui. 
2. Ocolul Prutului  se afla pe partea dreaptă a râului cu acelaşi nume, între 
localităţile Vârlezi, Oancea şi Tuluceşti. 
3. Ocolul Horincii  ocupa un teritoriu mărginit la nord de satul Măluşteni (azi în 
judeţul Vaslui), iar la sud, de satul Rogojeni Gudeţul Galaţi). 
4. Ocolul Mijlocului  era cel mai mare, şi ca întindere, şi ca număr de sate. 
Cuprindea jumătatea vestică a ţinutului Covurlui, de la Rădeşti până la Pechea şi 
Odaia lui Manolache. 
Relieful spaţiului hidrografic Prut - Bârlad aparţine Podişului Moldovei şi părţii de 
nord-est a Câmpiei Române. Unităţile de relief cuprinse în spaţiul hidrografic Prut 
– Bârlad sunt următoarele: 
- Câmpia Moldovei , situată în totalitate în bazinul râului Prut, având înălţimea 
medie de cca. 150 m; 
- Podişul Sucevei, limita vestică a bazinului Prut, unde se regăseşte şi altitudinea 
maximă de 587 m (Dealul Mare - Tudora); 
- Podişul Central Moldovenesc , alcătuit din suprafeţe structurale cu o înălţime 
medie de cca. 400 m, fragmentate de văi adânci (150 - 200 m); 
                                                                                                                                      
Buzdugan“, precum şi „giumătate din bătrânul Rusei, partea popii lui Tătar” ( Serviciul Judeţean al 
Arhivelor Naţionale Iaşi, Documente, Pachet 421, fila 3). În inima judeţulu i Covurlui se află Balta 
Vlamnic (între Vârlezi şi Corni). 
1090 La sfârșitul secolului al XIX-lea, comuna făcea parte din plasa Berheci a județului Tecuci și era 
formată din satele Lichitișeni, Rugetu, Vultureni, Bălănești, Dorofeiu, Meleșcan i, Boboș, Dădești, 
Năzărioaia, Ghionoaia Veche, Ghionoaia Nouă și Tăvădărești. Comu nei Vultureni i s-au mai 
adăugat în 1931 și satele Bodeasa, Bostănești, Deleni, Grădești, Gura Ruget si Roș ia, în timp ce 
satele Ghionoaia Nouă și Ghionoaia Veche au fost comasate, formând satul Ghionoaia.  
1091 Calapodești (în trecut, Vultureni) este un sat în comuna Dealu Morii din județul Bacău.  
1092 Zlătari este un sat în comuna Ungureni din județul Bacău. 
1093 Localitatea Zlătăreasa face parte din Comuna Găiceana, jud. Bacău. La sfârșitul seco lului al 
XIX-lea, comuna era reședința plășii Berheci a județului Tecuci și era formată din satele Găicea na, 
Ghilovești, Huțu, Lunca, Marginea, Petroasa, Popești, Recea, Ungureni, Valea Mo rii și Zlătăreasa. 
În 1968 comuna a fost transferată la județul Bacău. Tot atunci, satul Târgu  Găiceana a luat numele 
de Găiceana și au fost desființate satele Lunca, Marginea, Petroasa și Recea (comasa te cu satul 
Găiceana), Valea Morii (comasat cu satul Huțu) și Zlătăreasa (comasat cu satul Popești) ; iar satul 
Unguri a luat denumirea de Arini („Legea nr. 2/1968”. Monitoruljuridic.ro.  Accesat în 24 ianuarie 
2014). 
1094 1695 /7203 febr. 1. – Sava mitropolitul și divanul Moldovei dau carte <pentru Gugești, cu vad 
de moară în Berheci, și pentru Ipotești>, și Zăncesti, din gura Berheciului, <țin. Tecuci>. Ment., 
MMDCCCLXXVI/42 (nr. 1), MMDCCCLXXVI/42a (nr. 1). Suplim., 103 (h ttps://www.qdidactic. 
com/ istorie-biografii/istorie/indice-cronologic -istorie592.php). 
 
 
373 
 
- Dealurile pliocene  (Colinele Tutovei, Dealurile Fălciului, Dealurile 
Covurluiului) care au altitudini de peste 400 m în nord şi cca. 250 m în sud, 
separate de văi consecvente, adânci de 100 - 150 m, cu versanţi afectaţi puternic 
de fenomene de eroziune a solului; 
- Câmpia Tecuciului  şi Câmpia Covurluiului  sunt câmpii de tip colinar, cu 
lăţimi de cca. 20 km în partea de sud şi înălţimi cuprinse între 60 - 200 m. 
 
Ofensiva de la Nămoloasa (20 – 25 iulie 1917). Armata I Română trebuia să dea lovitura principală 
rupând frontul inamic între Podul Huroaia și Olăneasca, în regiunea joasă a Sire tului, la sud de 
Fundeni – Nămoloasa, apoi să înainteze în direcția sud -vest, spre Râmnicu Sărat, spre a cădea in 
spatele forțelor inamice din regiunea Focșani. Transportată în această regiune, Armata I 
Română,căreia i s -a adăugat divizia a 80 -a rusească, a fost organizată pe două corpuri de armată. 
Corpul al 6- lea de armată, constituit din divizia a 80 -a rusă, brigada I de călărași și divizia a 9 -a 
română, a fost așezată în sectorul  de nord, de la Movileni până la Fundeni, inclusiv. Comanda 
acestui corp de armată a fost încredințată generalului Eremia Grigorescu, fostu l comandant de la 
Oituz. Corpul al III- lea de armată, de sub comanda generalului Iancovescu, era constituit din 
diviziile a 14-a la Nămoloasa – Gârlești și a 13-a la Blehani – Crîngeni. În linia a doua era divizia a 
5-a la Hanu Conachi. Misiunea acestui corp de armată era ofensivă, el trebuia să facă ruptura 
frontului inamic între Podul Huroaia și Olăneasca. 
 
                                                 
 
Lungimea totală a rețelei hidrografice aferente spațiului administrat de către 
A.B.A. Prut – Bârlad este de 10.280 km. Râul Prut (cod cadastral XIII - 1) îşi are 
izvoarele în Munţii Carpaţii Păduroşi, situaţi în Ucraina. Bazinul hidrografic al 
râului Prut are în România o suprafaţă de recepţie de 10.990 km 2 (cca. 4,6 % din 
suprafaţa ţării), lungimea totală a reţelei hidrografice codificată măsoară 4551 km 
pe teritoriul României şi are o densitate de 0,413 km/km 2. Râul Prut este ultimul 
afluent de ordinul I al Dunării şi confluează cu aceasta la 150 km amonte de 
vărsarea fluviului în Marea Neagră. O caracteristică a bazinului hidrografic Prut 
este formă alungită cu  o lăţime medie de cca. 30 km. Bazinele hidrografice ale 
celor 248 de afluenţi codificaţi păstrează acelaşi grad mare de alungire şi orientare 

 
 
374 
 
                                                                                                                                      
paralelă cu Munţii Carpaţi. Pe partea dreaptă, râul Prut primeşte 27 afluenţi dintre 
care se menționează: Volovăţ  (L= 43 km, S = 214 km2), Bașeu (L = 118 km, S = 
965 km2), Jijia (L = 275 km, S = 5757 km 2), Elan (L = 73 km, S = 606 km 2) şi 
Chineja (L = 79 km, S = 780 km 2). Pe partea stângă râul Prut primeşte 32 afluenţi, 
din care noi menţionăm: Telenaia, Larga, Vilia,  Lopatnic, Racovețul, Ciugurul, 
Kamenka, Gârla Mare, Frasinul, Mirnova (în Ucraina şi în Republica Moldova). 
Râul Bârlad (cod cadastral XII - 1.78) cel mai mare afluent de stânga al Siretului, 
are un bazin de recepţie cu o suprafaţă de 7.220 km2, cu o lungime a reţelei 
hidrografice codificate de 2.565 km. Râul Bârlad are 42 de afluenţi, din care cei 
mai importanţi sunt: Racova (L = 49 km, S= 329 km2), Vaslui (L = 81km, S = 692 
km2), Crasna (L = 61 km, S = 527 km2), Tutova (L =86 km, S = 687 km2) şi 
Berheci (L = 92 km, S = 1021 km2). În acelaşi an, 1774, ţinutul Tecuci era format 
dintr-o fâşie de teren lungă şi îngustă, situată, în cea mai mare parte, în stânga 
cursului inferior al Siretului. 
 
 
În acest sens, într-o antologie de texte antimonarhice, Augustin Deac scrie că încă din 1866, 
poporul român a simțit o „puternică adversitate” față de monarhia ca instituție, f apt care se datora 
trecutului în care toți „patrioți luminați ai vremii de la noi semănaseră conceptu l de guvernământ 
republican” (Augustin Deac, Monarhia de Hohenzollern văzută de contemporani, Bucur ești, 
Editura Politică, 1968, p. 5). 
  
La nord se întindea până la latitudinea oraşului Bacău, iar la sud, până la cea 
a oraşului Galați. Pentru istoria Moldovei poate că este necesar să -l prezentăm p e 
unul din generalii importanți care au condus aici cu succes ostilitățile timpului lui. 
Este vorba de contele Piotr Aleksandrovici Rumeanţev - Zadunaiski (1725 - 1796), 
un fost feldmareşal al armatei ruse şi fost guvernator al Ucrainei. În timpul 
războiului ruso-turc din 1768 - 1774 a capturat fortăreaţa Azov (6 martie 1769) şi 
a obţinut victoriile de la Larga şi Cahul, trupele sale trecînd apoi Dunărea. Pentru 

 
 
375 
 
                                                                                                                                      
aceste merite a căpătat, în anul 1774, supranumele Zadunaiski, adică „de peste 
Dunăre”. Este considerat unul din cei mai mari comandanţi militari ruşi. Conform 
biografiilor în limba rusă aflate pe Internet, Rumianţev s -a născut la Moscova. 
Transnistrenii consideră însă că s -a născut la Stroieşti, pe Nistru, lîngă Rîbniţa. 
Rumeanţev a fost implicat în  baterea monedelor de aramă de 1 para şi de 2 parale 
la monetăria de la Sadagura de către baronul Gartenberg, în perioada 1771 -1774. 
Emiterea banilor de aramă în numele Moldovei şi Valahiei a pricinuit mari 
probleme economiei principatelor. Mareşalul Rumeanţev este reprezentat pe 
bancnota transnistreană de 200 de ruble din 2004. Victoriile clare de la Larga și 
Cahul (ulterior) au schimbat situația strategică în favoarea Rusiei. În septembrie 
1770, a fost cucerită Tighina. Apoi au capitulat cetățile Ismail, Chilia, Cetatea 
Albă și Ibrail. Numai după aceasta, operațiunile militare au continuat pe teritoriul 
Bulgariei. 
 
-1. Judeţul Tecuci. Reşedinţa: Tecuci.  Prefect: C. Nanu; Director: I. Atanasiu; Poliţai: I. Mitescu.  
Plase şi plaiuri: Bârladul, subprefect: N. Săvianu; Berheiu, subprefect: I. Gheorghiad i; Zeletinul, 
subprefect: I. Iacovache. Sursa: J. Gorjianu, București 1866, Almanah Român 1866, p. 62-195; 
-2. La sfârşitul anului 1865, apărea „Almanahul Român 1866”, în care s -a tipărit şi stema 
României, şi stemele judeţelor din principatele dunărene care, sub sceptrul lui Al.I. Cuza Vodă, 
căpătaseră deja statut de ţară unită şi recunoscută ca atare, România. 
 
Iar la 21 iulie 1774, Rusia și Poarta Otomană semnează Pacea de la Kuciuk -
Kainargi. Prin Tratatul de la Iași, act semnat în capitala istorică a Moldovei la 7 
ianuarie 1792, se încheia războiul dintre Rusia și Imperiul Otoman, Rusia obținând 
Crimeea, Oceakov și litoralul Mării Negre până la râul Nistru. În Moldova 
mareșalul Piotr Rumianțev -Zadunaiski a pr ovocat armatei turce un șir de 
înfrângeri grele, după ce, predecesorul său Aleksandr Golițân a cucerit Iașul și 
Hotinul. Anexarea Hanatului Crimeii făcută de către Rusia în 1783 era 
recunoscută oficial prin Tratatul de la Iași din 1792.  

 
 
376 
 
                                                                                                                                      
Campania rusă a anului 1791.  
Rușii au continuat ofensiva lor din 1791 singuri. Prințul Nicolai Vasilievici 
Repnin (1734- 1801), adică cel care devenise succesorul lui Potemkin (care era 
comandant-șef), a reușit să -l învingă decisiv pe Marele Vizir al Otomanilor în 
bătălia de la Măcin pe 10 iulie 1791. Această înfrângere i -a forțat pe otomani să 
semneze armistițiul de la Galați, etapă preliminară pentru Tratatul de la Iași (vezi 
jos), după ce chiar noul sultan Selim III (1789 -1807) precum și țarina Ecaterina au 
subliniat disponibilitatea pentru pace. Doar Grigori Potemkin s-a declarat 
adversar. Dar după ce marele general a murit în avans spre Nicolaev la 5./16 
octombrie 1791 de malarie, drumul pentru un tratat de pace a fost liberi. 
I. Prima hartă pe baza catagrafiei din anul 1774i, unde ţinutul Tecuci  era 
împărţit în următoarele şapte ocoale: 
1. Ocolul Privalului. Era cel mai mic ocol şi ocupa extremitatea sudică a ţinutului 
Tecuci. Probabil avea sediul în Prival sau în Fundeni, care era satul lui cel mai 
mare. 
2. Ocolul Vilie ştii și Marginea  era alcătuit din câteva sate ce astăzi se află pe 
partea dreaptă a Siretului inferior. 
3. Ocolul Bârladului  se găsea situat în stânga Siretului, vecin cu ocolul Vilieşti. 
Cuprindea satele de la Movileni și până la Lieşti, şi se numea aşa deoarece era 
traversat de râul Bârlad până la vărsarea acestuia în Siret, lângă satul Șerbănești. 
4. Ocolul Târgului (Tecuci) aflat la răsărit şi paralel cu ocolul Bârladului, care se 
afla spre nord, iar acesta ajungea până la localitatea Munteni și spre sud, până la 
satul Nămoloasa. Pe teritoriul acestui ocol se găsea şi târgul Tecuci , reşedinţa 
ţinutului cu acelaşi nume. 
5. Oc olul Nicoreştii  ocupa un teritoriu între râurile Siret şi Bârlad. La nord 
ajungea până la Buciurneni, iar la sud, până la Furcenii Noi. 
6. Ocolul Berheciului era format dintr- un teritoriu lung şi îngust, care astăzi se 
găseşte, în cea mai mare parte, în judeţul Bacău. La nord ajungea până la Mărăşti 
şi Izvorul Berheciului (judeţul Bacău), iar la sud, până la satul Brăhăşeşti (judeţul 
Galaţi). 
7. Ocolul Zeletinului  era paralel, pe direcţia nord -sud, cu ocolul Berheciului. 
Teritoriul său era mărginit la nord de satul Coloneşti (astăzi în judeţul Bacău), iar 
la sud, de satul Motoşeni (astăzi tot în judeţul Bacău).  
 
Iată și componența lor: 
1. Ocolul Privalului: Prival uli, Răfloaia i, Odaia Popii i, Piscul i Căprioara i, 
Năneştii Noi i, Fundenii de Gios i. Se remarcă aici prezența satelor Năneştii Noi, 
Fundenii de Gios (în loc de Năneștii de Gios i), iar în ocolul Viliești apare satul 
Năneștii vechi, probabil ca efect al secționării satului Nănești de către noul curs al 
Siretului. În mod cert aici trebuiesc continuate investigațiile. 
 
 
377 
 
                                                                                                                                      
2. Ocolul Vilieştii i Marginea: Vilieştii, Paraipan, Sasul, Dimaciul, Suraia i 
Butuceni, Călienii i Vadu Roşcăi i, Năneştii vechi i i Slobozia lui Ciocan, 
Gârleştiii, Slobozia Noi, Slobozia Noi Malurile, Slobozia Vulturul Nou. 
3. Ocolul Bârladului: Şărbăneştii i Lieştii i, Vulturul Vechiu i Fântânelili, 
Buceştiii, Blăjării i, Torceştii i, Umbrăreştii i Slobozia Condrea, Hrubile 
Movileni, Drăgăneştii, Slobozii Noi, Borcea i Bârlădeni, Tălăbeștii, Iveștii. 
4. Ocolul Târgului (Tecuci i): Slobozia Olarului, Cucorăştii, Nămoloasa i, 
străinii de la Târgul Tecuciului, Țigănești i,  Salcia, Malurile, Curpănoaia, 
Scăueni, Slobozia Focşăi, Braniştea, Târgu Tecuciu Ve chiu, Ruptura, Odaia 
de Beilic, Matca, Ochişăştii, Blăneasa, Ţârăneştii,  Fundenii de Sus, Slobozia 
Noi. 
5. Ocolul Nicoreştii: Furceni, Cozmeştii, Sclipoteştii, Ionăşăştii, Piscul 
Corbului, Nicoreştii de Sus i, Poiana, Sârbii i Hănţăştii, Tecucelul Secu i, 
Buciumeni. 
6. Ocolul Berheciului: Brăhăşăştii, Rădăcineştii, Căuia, Vultureni, 
Lighitişăni, Slobozia Buda, Onceştii i Rogojăni, Oţăleşti, Medeleni i 
Godineşti, Mărăştii, Frunteştii, Ghilăveştii, Găiceana, Meleşcani, Slobozia 
Filipeni, Lărgăşeni, Neguleşti, Grădeştii. 
7. Ocolul Zeletinului: Posluşnicii Răchitoasei, Oprişăştii, Motăşeni, Coluneştii 
i Buda, Slobozia Dămăcuşa, Frumuşăl, Sârbii, Bogheştii, Galbinii, Vlamnicul, 
Gohor, Slobozia Cosăţăni, Ţăpul. 
II. Harta a doua este întocmită pe baza datelor înscri se în  Condica 
liuzilor din anul l803 . Între anii 1774 şi 1803, la o dată care nu ne este  încă 
cunoscută, Ocolul Polocinului a trecut de la ţinutul Putna la ţinutul Tecuci, 
iar Ocolul Vilieşti a trecut invers, de la ţinutul Tecuci la ţinutul Putna . Tot în 
acea perioadă a fost desfiinţat micul ocol al Privalului , teritoriul său intrând 
în componenţa ocolului Bârladului . Era cel mai mic ocol şi ocupa 
extremitatea sudică a ţinutului.  
Ocolul Târgului s-a mărit spre nord -vest, pe seama ocolului Nicoreşti. Satul  
Cozmeşti, spre exemplu, care în anul 1774 făcea parte din ocolul Nicoreşti, în anul 
1803 aparţinea de Ocolul Târgului. Așadar în anul 1803 ţinutul Tecuci avea şase 
ocoale, cu unul mai puţin decât în anul 1774. În ce priveşte ţinutul vecin, 
Covurlui, menţionăm că între anii 1774 şi 1803 a avut acelaşi număr de ocoale şi 
cu aceleaşi denumiri. Dar Ocolul Mijlocului s -a micşorat spre sud şi spre est cu 
câteva sate, care au fost trecute la Ocoalele Siretului şi Prutului.  
III. Cu ajutorul informaţiilor cuprinse  în Condica Vistieriei Moldovei 
pe anul l816 am întocmit a treia hartă, dar am constatat că între anii 1803 şi 1816 
nu a intervenit nici o modificare  geografică a limitelor dintre ţinuturi sau dintre 
ocoale. Așadar putem afirma astăzi că, spre deosebire de majoritatea ţinuturilor 
moldoveneşti, la care am constatat deja modificări administrative, ţinuturile 
Tecuci şi Covurlui erau, în 1816, la fel ca în 1803 . Trebuie să vorbim și de sate 
 
 
378 
 
                                                                                                                                      
din județul Covurlui care au fost un timp alipite raielei Brăilei. Reţ eaua de 
localităţi din județul Galaţi de astăzi este următoarea, numărând 61 localități: 
Bălăbăneşti, Bălăşeşti, Băleni, Băneasa, Barcea, Bereşti -Meria, Brăiești i, 
Brăhăşeşti, Braniştea, Buciumeni, Cavadineşti, Cerţeşti, Corni, Corod, Cosmeşti, 
Costache Ne gri, Cuca, Cudalbi, Cuza Vodă, Drăgăneşti, Drăguşeni i, Fârţăneşti, 
Folteşti, Frumuşiţa, Fundeni (de pe Berheci!), Ghidigeni, Gohor, Griviţa, 
Independenţa, Iveşti, Jorăşti, Lieşti, Măstăcani, Matca, Movileni, Munteni, 
Nămoloasa, Negrileşti, Nicoreşti, Oancea, Pechea, Piscu, Poiana, Priponeşti, 
Rădeşti, Rediu, Scânteieşti, Schela, Şendreni, Slobozia Conachi, Smârdan, Smulţi, 
Suceveni, Suhurlui, Ţepu, Tudor Vladimirescu, Tuluceşti, Umbrăreşti, Valea 
Mărului, Vânători, Vârlezi, Vlădeşti.  Astăzi judeţul Galaţi d in punct de vedere al 
componenţei teritoriale, este alcătuit din 2 municipii - Galați şi Tecuci, 2 oraşe - 
Berești şi Târgu Bujor cu satele componente Moscu și Umbrăreşti, 61 de comune, 
180 de sate (din care 2 sate aparţinând de municipii şi oraşe). Să enumerăm 
comune şi sate: 1. Bălăbănești (Bălăbăneşti, Bursucani, Lungeşti, Zimbru); 2. 
Bălășești (Bălăşeşti, Ciureştii Vechi, Ciureştii Noi, Pupezeni); 3. Băleni (Băleni); 
4. Băneasa (Băneasa, Roşcani); 5. Barcea (Barcea, Podoleni); 6. Berești -Meria 
(Bereşti –  Meria, Aldeşti, Balinteşti, Onciu, Pleşa, Prodăneşti, Puricani, Săseni, 
Șipote, Slivna); 7. Brăhășești (Brăhăşeşti, Corcioveni, Cosițeni, Toflea);  8. 
Braniștea ( Braniştea, Lozova, Traian, V. Alecsandri);  9. Buciumeni (Buciumeni, 
Hănţeşti, Tecucelu Sec, Vizureşti); 10. Cavadinești (Cavadineşti, Comăneşti, 
Găneşti, Vădeni); 11. Cerțești (Cerţeşti, Cârlomăneşti, Cotoroaia); 12. Corni 
(Corni, Măcişeni, Urleşti); 13. Corod (Corod, Blânzi, Brătuleşti, Cărăpcești); 14. 
Cosmești ( Cosmeşti Deal, Băltăreţi, Cosmeşti Vale, Furcenii Noi, Furcenii Vechi, 
Satu Nou);   15. Costache Negri (Costache Negri); 16. Cuca (Cuca); 17. Cudalbi 
(Cudalbi); 18. Cuza Vodă (Cuza Vodă); 19. Drăgănești (Drăgăneşti,Malu Alb);  
20. Drăgușeni (Drăguşeni, Adam, Căuieşti, Fundeanu, Ghingheşti, Nicopole, 
Știețeşti);  21. Fârțănești (Fârţăneşti, Viile); 22. Foltești (Folteşti, Stoicani); 23. 
Frumușița (Frumuşiţa, Ijdileni, Tămăoani); 24. Fundeni (Fundenii Noi, Fundeni, 
Hanu Conachi, Lungoci); 25. Ghidigeni (Ghidigeni, Gara Ghidigeni, Gârbovăț); 
26. Gohor (Gohor, Gara Berheci, Ireasca); 27. Grivița (Griviţa, Călmăţui); 28. 
Independența (Independența, Gefu, Gura Gârbovățului, Slobozia Corni, Tălpigi, 
Tăplău, Nărteşti, Poşta); 29. Ivești (Iveşti, Buceşti); 30. Jorăști (Jorăşti, Lunca, 
Zărneşti); 31. Liești ( Liești); 32. Măstăcani (Măstăcani, Chiraftei); 33. Matca 
(Matca); 34. Movileni ( Movileni); 35. Munteni (Munteni, Frunzeasca, Ţigăneşti, 
Ungureni); 36. Nămoloasa (Nămoloasa, Crângeni, Nămoloasa Sat); 37. Negrilești 
(Negrileşti, Slobozia-Blăneasa); 38. Nicorești (Nicoreşti, Brăniştea, Coasta Lupei, 
Dobrineşti, Fântâni, Grozăveşti, Ionăşeşti, Mălureni, Piscu Corbului, Sârbi); 39. 
Oancea (Oancea, Slobozia-Oancea); 40. Pechea (Pechea, Lupele); 41. Piscu 
(Piscu, Vameş); 42. Poiana (Poiana, Vişina);  43. Priponești (Priponeşti, Ciorăşti, 
Huştiu, Lieşti, Priponeştii de Jos); 44. Rădești (Rădeşti, Cruceanu); 45. Rediu 
 
 
379 
 
                                                                                                                                      
(Rediu, Plevna); 46. Scânteiești (Scânteieşti, Fântânele);  47. Schela (Schela, 
Negrea); 48. Șendreni (Șendreni, Movileni, Șerbeștii Vech i);  49. Slobozia 
Conachi (Slobozia Conachi, Izvoarele); 50. Smârdan (Smârdan, Cişmele, 
M.Kogălniceanu); 51. Smulți (Smulţi);  52. Suceveni (Suceveni, Rogojeni); 53. 
Suhurlui (Suhurlui); 54. Țepu (Ţepu, Ţepu de Sus); 55. Tudor Vladimirescu 
(Tudor Vladimire scu); 56. Tulucești (Tuluceşti, Şiviţa, Tătarca); 57. Umbrărești 
(Umbrăreşti, Condrea, Salcia, Siliştea, Torceşti, Umbrăreşti Deal); 58. Valea 
Mărului (Valea Mărului, Mândreşti);  59. Vânători (Vânători, Costi, Odaia 
Manolache); 60. Vârlezi (Vârlezi, Crăieşti); 61. Vlădești (Vlădeşti, Brăneşti).  
Municipiul Galaţi, reşedinţa de judeţ, este cel mai mare oraş al judeţului, 
deţinând o pondere de aproape 50% din total judeţ în ceea ce priveşte numărul de 
locuitori (305.805 persoane). Al doilea oraş ca mărime şi  dezvoltare este 
municipiul Tecuci (46.028 locuitori). Cea mai mare comună din punct de vedere a 
suprafeţei ocupate este comuna Smârdan (131,57 km 2), însă din punctul de vedere 
al numărului de locuitori, cea mai mare comună este Matca (12.545 locuitori). 
Relieful este predominant de câmpie (69% din suprafaţă), aparţinând unor 
subunităţi ale Câmpiei Române, respectiv Câmpia Covurlui, Câmpia Siretului 
Inferior şi Câmpia Tecucelului care ocupă zonele central -sudice şi vestice ale 
judeţului. În partea de nord ş i nord-vest, judeţul Galaţi este ocupat de prelungirile 
Podişului Moldovenesc –  Podişul Covurlui şi Colinele Tutovei. Altitudinea 
maximă atinsă pe teritoriul judeţului este de 310 m –  pe dealul Poleitul în partea 
nordică, în timp ce în sud înălţimea reliefului nu depăşeşte 5 -10 m. Solurile 
specifice judeţului Galaţi variază semnificativ ca tipologie şi utilizare, în 
majoritate având ca rocă mamă loessul şi mai rar argila şi marna. Se regăsesc 
soluri cernoziomice ciocolatiu şi castaniu cu profil normal sau c ernoziomuri 
degradate, cu profil de la moderat pană la puternic erodat, soluri coluviale sau 
aluviale de pantă şi de vale, precum şi regosoluri şi psamoregosoluri. În partea de 
nord a judeţului predomină cernoziomurile levigate, prin degradarea cărora, au 
apărut în partea nord -centrală solurile cenuşii. În partea de sud a Câmpiei 
Covurluiului se întâlneşte cernoziomul carbonatic. Un alt subtip de cernoziom este 
cel freatic-umed sau cernoziomul de fâneaţă, care se formează pe reliefuri joase. 
Solurile cenuşii de pădure şi brune cenuşii se întâlnesc în partea de est a zonei 
nisipoase Hanu Conachi - Tecuci şi pe alocuri, în comunele Bălăbăneşti şi Gohor, 
din nordul judeţului, unde umiditatea este mai bogată. În ceea ce priveşte resursele 
de subsol, la nivelul judeţului Galaţi se regăsesc surse importante de hidrocarburi - 
ţiţei şi gaze naturale - care sunt exploatate în prezent în zonele Schela - 
Independenţa, Munteni - Berheci şi Brateş. La Galaţi, Tecuci, Braniştea şi din 
albia minoră a râului Prut sunt exploatate argile, nisipuri şi pietrişuri, cu impact 
major asupra industriei materialelor de construcţii. Clima judeţului Galaţi este una 
temperat continentală. Partea sudică şi centrală, respectiv mai mult de 90% din 
teritoriu, se încadrează în clima de câmpie, în timp ce partea de nord, reprezentând 
 
 
380 
 
                                                                                                                                      
10% din suprafaţa totală, în clima de deal. Ambele regiuni se caracterizează, din 
punct de vedere climateric, prin veri calde şi uscate şi ierni cu viscole puternice. 
Luncile Siretului, Prutului şi Dunării introduc în valorile şi regimul principalelor 
elemente meteorologice, modificări care conduc la crearea unui topoclimat 
specific de luncă, mai umed şi mai răcoros vara şi destul de umed şi mai puţin rece 
iarna. Frecvenţa medie anuală a vânturilor, preponderent din direcţia Nord –  Est, 
este de 18,6%, iar intensitatea medie anuală este de 2,3 grade Beaufort. 
Temperatura medie anuală înregistrată în judeţul Galaţi este de 10,5º C. Reţeaua 
hidrografică a judeţului Galaţi include ape de suprafaţă care ocupă o suprafaţă 
totală de 13.019 ha din teritoriul judeţului şi ape subterane, reprezentând rezerve 
de apă provenind din straturi acvifere freatice, straturi de mare adâncime (peste 
100 m în Rotunda, mun. Tecuci), straturi de adâncime medie (între 50 şi 100 m la 
Vadu Roşca  - Nicoreşti) şi straturi de mică adâncime (sub 50 m la Cosmeşti, 
Salcia – Lieşti, Cernicari). Tabelele 2 şi 3 prezintă în continuare principalele 
cursuri de apă, lacuri şi bălţi din judeţul Galaţi: 
Tabel 2 - Principalele cursuri de apă din jud. Galaţi 
Curs de apă  Lungime totală (km) Lungime pe teritoriul judeţului Galaţi (km) 
Dunăre                1.075                                                                  22 
Prut                        742                                                                 103 
Siret                       559                                                                 150 
Bârlad                    207                                                                   57 
Chineja                    79                                                                   79 
Berheci                    92                                                                    92 
Zeletin                     83                                                                    83 
Geru                        62                                                                    62 
Suhu                        72                                                                    72 
Tabel 3 - Principalele lacuri naturale şi bălţi din jud. Galaţi 
Denumire                                                               Suprafaţă (ha) 
Lacul Brateş                                                                    2.069 
Balta Maţa Rădeanu                                                          605 
Balta Şovârca                                                                     274 
Balta Mălina                                                                      154 
Balta Lozova                                                                     145 
Balta Tudor Vladimirescu                                                 101 
Balta Potcoava                                                                    49 
Balta Vlaşca                                                                         42 
Balta Cătuşa                                                                           4,2 
Balta Tălăbasca                                                                  139 
Lacul Pochina                                                                       75 
Lacul Vlăşcuţa                                                                       42 
 
 
381 
 
                                                                                                                                      
Flora judeţului Galaţi include 1.442 de specii şi 305 subspecii, ce aparţin 
unui număr de 502 genuri şi 108 familii de plante superioare. Dintre acestea, nouă 
specii sunt ferigi, două sunt gimnosperme cultivate, în timp ce 1.431 sunt 
angiosperme. Pe substratul litologic alcătuit din loess, care ocupă cea mai mare 
suprafaţă a judeţului Galaţi, precum şi pe nisipurile de pe valea Bârladului şi 
Siretului, este răspândită o vegetaţie ierboasă, tipic de stepă, reprezentată în 
principal prin graminee şi dicotiledonate. Deşi culturile agricole au înlocuit în cea 
mai mare parte vegetaţia naturală, local se mai întâlnesc asociaţii vegetale alcătuite 
din păiuş (Festuca vallesiaca), negară (Stipa capillata), pir crestat (Agropyrum 
oristatum), lucernă mică (Medicago minima) şi Andropogan Ischaemun, specie 
instalată pe terenurile degradate, în timp ce pe nisipurile fixate apar ciulinii 
(Cecatocarpus sarenarius) şi sărăcica (Salsola ruthenica). Un procent de 9,8% din 
terenul aferent judeţului este acoperit de păduri de stejar în amestec cu tei şi 
carpen, păduri de stejar brumăriu, arţar tătăresc sau plantaţii de salcâm precum şi 
de alte tipuri de vegetaţie de pădure. Pe teritoriul judeţului Galaţi există 17 arii 
naturale protejate dintre care 16 rezervaţii naturale, declarate prin Legea nr. 
5/2000, privind aprobarea Planului de amenajare a teritoriului naţional şi un parc 
natural, declarat prin Hotărârea Guvernului nr. 2151/2004, privind instituirea 
regimului de arie naturală protejată pentru noi zone. O parte dintre aceste arii 
protejate au regim de situri de importanţă comunitară ca parte a reţelei ecologic e 
europene Natura 2000, clasificate astfel prin Ordinul nr. 1964/2007 privind 
declararea siturilor de importanţă comunitară ca parte integrantă a reţelei ecologice 
europene Natura 2000 în România. Fauna judeţului Galaţi aparţine de biotopul 
stepei şi silvostepei, precum şi de biotopul luncilor şi bălţilor, fiind reprezentată 
atât prin animale sedentare cât şi prin animale migratoare. Cele mai recente studii 
efectuate în domeniu relevă existenţa a 24 de specii de mamifere, 23 de specii de 
păsări, 13 specii de reptile, 14 specii de amfibii şi 35 specii de ihtiofaună. Fauna 
terestră este bine reprezentată de rozătoare de câmp, şopârle, şerpi şi iepuri, iar 
dintre pǎsǎri mai des întâlnite sunt potârnichea, prepeliţa şi ciocârlia. Pǎdurile 
seculare de la Adam, Bu ciumeni şi Viile adăpostesc specii de interes cinegetic ca 
mistreţul şi vulpea. Râurile care traversează teritoriul judeţului Galaţi adăpostesc 
specii de peşti precum şalăul, somnul, bibanul, carasul şi renumita scrumbie de 
Dunăre, care poate fi pescuită primăvara din apele fluviului de la care îşi ia 
numele. O mare parte din populaţia de animale prezentă pe teritoriul judeţului, în 
special în ariile naturale protejate, este inclusă în documentele oficiale privind 
speciile care au nevoie de ocrotire, respectiv Legea nr. 462/2001 pentru aprobarea 
O.U.G. 236/2000 privind regimul ariilor protejate, conservarea habitatelor 
naturale, a florei şi faunei sălbatice, Cartea Roşie a Vertebratelor din România şi 
Convenţia de la Berna privind conservarea vieţii sălbatice şi a habitatelor naturale 
din Europa. Printre speciile protejate identificate pe teritoriul judeţului Galaţi, 
enumerăm: pisica sălbatică, vidra, dihorul de stepă, popândăul, corcodelul de 
 
 
382 
 
                                                                                                                                      
iarnă, buhaiul de baltă, egreta mare, ţigănuşul, cormoranul mic, barza neagră, 
lebăda de iarnă, broasca de pământ şi ţestoasa de baltă etc. Pentru activităţile din 
agricultură, judeţul Galaţi dispune de o suprafață de 358.456 ha teren, din care 
289.800 ha arabil, 42.771 ha păşuni, 548 ha fâneţe, 23.050 ha vii și pepinier e 
viticole și 2.287 ha livezi şi pepiniere pomicole. Judeţul mai dispune de 44.881 ha 
păduri şi alte terenuri cu vegetaţie forestieră, 13.047 ha luciu de ape şi bălţi 
precum şi 30.278 ha alte suprafețe. La catagrafia din 26 iunie 1774 din Ocolul 
Privalului, Ținutul Tecuci satul Răfloaia avea: Toată suma caselor: 19. Scădere 
rufeturi, însă: 1 vornic, 1 vătăman. Rămân birnici 17. Birnici: Mihăilă Mâţă, Ilii 
Chiosa, Ursul Panhilii, Simion, morariul, Dima Onică, Costandin Belibou, Ştefan 
Coman, Vasile Corpaciu, Necula Enachi, Ştefan Broască, Sava Nica, Pavăl Nica, 
Ștefan Dănăilă, Gligoraş Vlădan, Toader, cioban, Strătulat Muscă, Marcu Vlădian. 
Rufeturi: Trifan Ţâplica, vornic, Dinul, vătăman. i Tot în Ţinutul Tecuciului era 
satul Fundenii de Jos unde toată suma caselor era de 72. Scădere rufeturi 4: 1 
vornic, 1 vătăman, 1 popă, 1 slugă. Răman birnici 68: Mantia, Ion Dorogan, Vasile 
Drăghici, Marin Arbănaş, Zaharia Popoiul, Andreiu Ochincă, Lupul Ochincă, 
Stoica Ochincă, Vlad sin (fiu) Ochincă, Chiriac Ciorâţă, Cos tandin Laza, Stahii, 
olar, Simion Dobrotă, Vasile sin (fiu) Toderaşcu, Vasile, croitoriul, Constandin 
Hamza, Vasile, olar, Gheorghiţă Leleca, Pană Ciocheşa, Gavril Ciorâţă, Postolachi 
sin Costandin, Gheorghi Ciolan, Neculaiu Gheleman, Andreiu Hilohii, Ion Tălabă, 
Enachi Tălabă, Mihălachi Coceiu, Grigorii Potruş, Dumitru Negrul, Negoiţă Ispas, 
Radul Chetrosul, Grigori brat (frate) lui, Costandin, Simion, Radul Frătiţa, ce a 
fost scutelnicul lui Manolachi Costandachi, Sava, Gheorghi Burcă, Costandin, 
cioban, Vlad, văduvoiul, Anghel sin (fiu) Lupul, ce a fost scutelnic dumisale 
spătarului Conachi, Gheorghi Frătiţa, tij (la fel), Ion Putineu, ce a fost scutelnic 
dumisale spătarului Conachi, Lazor, tij, Tudor Hahoe, tij, Ilii, Stanciul, Toma, 
Negoiţă, Dinul, Radu  muntean, Stan muntean, Alecsa muntean, Ivan muntean, 
Tudor muntean, Mile, Dumitru, In (alt) Dumitru, muntean, Petru, Radul, Vlad 
muntean, Ioniţă Ţâgănaş, Mihalcia muntean, Dumitru Bontocu, Gheorghiţă, 
Gheorghi, Irimia, Bucur. Rufeturi: Popa Ioniţă, Ivan vornic, Gheuca, vătăman, 
Sandul, vătav al dumisale spătarului Conachi.i 
 
 
 
383 
 
                                                                                                                                      
 
 
Harta administrativă rusă a Moldovei din anul 1835, făcută din porunca lui generalului rus Pavel 
Dimitrievici Kiseleff, om politic rus (Kart administrativ a prințipatului Moldavii, alcătuiă din 
porunca – cartografic material - și cu sprijinul înputernichitului Prezident al divanurilor prin... 
prințipaturilor Moldavii shi Valakhii domnului general adjunct Kisselef ...de pod polkovniku 
generalicheckului shtab Bergenkheim Iil și kashtanul din același shab kneazua Galshch in, 
1855. MAP RM 357, National Library of Australia. E vorba despre harta administrativă a 
Moldovei de la 1835, făcută din porunca lui Kiseleff.). Între 14/26 aprilie 1828 şi 2/14 septembrie 
1829 a avut loc un război ruso -turc care s-a încheiat cu tratatul de pace de la Adrianopole. Numele 
original al hărții este „Harta teatrului de război din Europa din anii 1828 -1829” în rusă „Карта 
театра войны в Европе 1828 и 1829”  (Karta teatra vojny v Evrope 1828 i 1829), dar în literatura 
este mai cunoscută ca „Harta rusă”. Se compune din zece planșe, dintre care doar planșele I, II, IV, 
V și VII conțin teritorii românești.  A fost descoperită într -o bibliotecă din Berlin în 1912 de către 
profesorul G. Vâlsan. Singurele exemplare de care știu, se găsec la Biblioteca Academiei Române, 
cu următoarele cote: (1853), Harta Rusă, Biblioteca Academiei, Cabinetul de Hărţi, cota I II. 461; 
(1835), Harta Rusă, Biblioteca Academiei, Cabinetul de Hărţi, cota IV.462. La 7/19 noiembrie 
1829 generalul conte rus Pavel Dimitrievici Kiseleff, comandantul trupelor ruseşti  din Principate în 
timpul războiului ruso -turc, a fost numit preşedintele plenipotenţiar al divanurilor Ţării Româneşti 
şi Moldovei, aflate pe atunci încă sub ocupaţie militară rusă. Trebuie spus că era în perioada în 
perioada unei pătrunderi maxime a turcilor în toată regiunea Nordică a Mării Negre, iar cetatea 
Tighina a devenit reședința Beilerbeiului (guvernator) de Silistria și Oceakov. Basarabia devenea 
nucleul unor domenii vaste ale otomanilor de la Nipru până la Nord -Estul Bulgariei. Acest lucru 
mai presupune o mare concertare de oști turco -tătare, funcționarilor, negustorilor, clericilor. Exista 
și o perspectivă reală de transformare a Basarabiei într -o analogie a Bosniei sau Albaniei. Însă, în 
1770, o armată deloc numeroasă a lui Piotr Rumeanțev (la începutul campaniei er au până la 38 mii 
de soldați) au spulberat pe neașteptate pentru întreagă Europă toate aceste construcții oto mane. 
Prima mare confruntare din cadrul acelei campanii a avut loc pe 28 iunie, la Stălinești, pe malul 
Prutului. Victoria de la Cahul i-a adus lui Rumeanțev gradul de Feldmareșal și a prăbușit dominația 

384 
turco-tătară în toată Basarabia și regiunile învecinate. Peste câteva zile de la bătălie, un detașament 
al tânărului general-maior Grigore Potiomkin a ocupat Ismailul. La sfârșitul lui septembrie au căzut 
cetățile otomane Akkerman și Tighina, care n -au mai primit întăriri. Cam pe la mijlocul lui 
noiembrie garnizoanele turce au abandonat B răila și Bucureștiul, iar pe 30 noiembrie Rumeanțev a 
intrat triumfător în Iași. Pavel Dimitrievici Kiseleff ajutat de elementele tinerei generaţii de boieri, 
a elaborat Regulamentul organic, care a statornicit o aspră legislaţie agrară . În studiul intitulat Faze 
în popularea ţărilor româneşti (Cu prilejul unei hărţi statistice vechi descoperite în ultimul timp (În 
„Buletinul Societăţii Regale Române de Geografie ”, anul XXXIII, nr. 1 şi 2, 1912, p. 200 şi urm.) 
George Vâlsan subliniază faptul că, până în se colul al XVIII- lea, hărţile referitoare la ţările 
româneşti sunt adevărate monstruozităţi, atât cartografice,  cât şi lingvistice. Începând însă cu acest 
secol, adaugă el, hărţile acestea devin, măcar parţial, adevărate documente geografice (Georg e 
Vâlsan, op. cit ., p.205) precizia lor tot mai mare, prin informaţiile tot mai bogate, dar şi prin 
fidelitatea înregistrării denumirilor. Referindu -se la hărţile anexate, la traducerea lui Dimitrie 
Cantemir (Este vorba de ediţia germană a lui Husching din 1769 - 1770 la Descrierea Moldovei, 
care are însă anexată doar o schiţă. Mai înainte, în 1737, apăruse la Amsterdam Harta Moldovei, 
după originalul dus de Antioh Cantemir la Paris.) şi mai ales la volumul lui Del Chiaro (începutul 
secolului al XVIII – lea, A. Maria del Chiaro. Istoria delle Revoluzioni delta Valachia, Bucureşti , 
1923, cu o traducere de C. Cristian) autorul studiului scoate în evidenţă, cu tot conturul lor diform, 
meritul de a transcrie mai exact numele localităţilor. „ Probabil acestea sunt primele h ărţi lucrate 
după indicaţiuni din partea românilor”, apreciază el (George Vâlsan, op. cit ., p. 206). Între anii 
1764 şi 1787, Statul Major austriac execută hărţi ale ţărilor imperiu, aşa -numitele hărţi iosefine 
(iniţiate de viitorul împărat Iosif al Il -lea), ridicările acestora fiind realizate pe teren o Harta 
generalului Friedrich Wilhelm von Bawr (Inginer militar, general în l773, din armata lui 
Rumeanțev, născut în Germania, dar plecat ulterior din armata austriacă în serviciu l Rusiei),  
intitulată Carte de la Moldavie, pour servir (L'histoire militaire de la guerre entre les Russes et le s 
Turcs, Amsterdam, 1781, ridicată între anii 1768 şi 1774), deşi este considerată din punct de vedere 
tehnic mult inferioară hărţilor iosefine, rămâne, prin informaţiile oferite, un document de mare 
valoare pentru trecutul Moldovei, în primul rând în ceea ce priveşte identif icarea vechilor 
dispărute. Acelaşi lucru îl putem afirma şi despre harta rusă de la 1835, Karta teaţra voin i v Evrope 
1828 i 1829 godov, scara 1: 420 0 00, Petersburg, începută în 1828 şi terminată înainte de 1831, 
căreia George Vâlsan îi atribuie, iarăşi, calificativul corect de necesar și „preţios document 
geografic (...) pentru studierea distribuţiunii şi mişcării populaţiunii în ţările româneşti (Geor ge 
Vâlsan,op. cit. , p, 212), această hartă realizând şi prima statistică geografică serioasă de la noi.  
Luând însă în considerare modul de culegere a materialului şi de întocmire a hăr ţi lor, ne punem 
întrebarea dacă aceste hărţi sunt numai documente geografice şi istorice. Astfel s e face că generalul 
Friedrich Wilhelm von Bawr ne dă bune informaţii asupra activităţii sale cartogr afice, dar şi asupra 
şederii sale în Ţările Române, în memoriul intitulat Memoires historiques et geographiques sur la 
Valachie avec un Prospectus d'un Atlas Geographique et Militaire , Frankfort et Leipsic, 1778. 
Lucrarea a apărut şi în ediţia din 1781 a cărţii lui Jean Louis Carra, Histoire de la Moldavie ei de la 
Valachie (Cf. traducerea românească a lui N. T. Orăşeanu, Istoria Moldaviei şi a României  de M. 
Carra, Bucureşti, 1857).  Ridicările hărţii au fost realizate o echipă de ofiţeri, colectivul fiind 
completat de o altă echipă de gravori ai planşelor și de una de scriitori ai slovelor şi cifrelor. În 
munca lor din teren, echipele cereau ca ajutor de la ispravnici un „cinovnic” priceput în ale 
scrisului, care „să poată să facă să facă catagrafie după forma ce să cere” (Constantin C. Giurescu, 
Principatele române la începutul secolului XIX. Constatări istorice, geografice, ec onomice şi 
statistice pe temeiul hărții ruse din 1835 , Bucureşti, Editura Ştiinţifică, 1957, m, p, 21 -22). 
Menţionăm câteva dintre aprecierile lui Nicolae Docan asupra hărţii lui Bawr, execuția grafică este 
bună, dar ca document de informație militară harta are  „lipsuri enorme”. Figura hărţii este 
deformată în sensul că proporţiile şi distanțele sunt departe de a corespunde cu cele reale. Dunărea 
385 
este „prea lată, cu direcții false; este greşită zona Brăila - Galați – Reni” (Nicolae Docan, Memoriu 
despre lucrările canografice privitoare la războiul din 1787 --1791, extras din „ Analele Academiei 
Române”, Memoriile secţiunii istorice, scria H, t, XXXIV, 1912 , p. 20). Vezi Vlad Cojocaru, Două 
surse cartografice rusești vechi, ALIL, tomurile XLII - XLIII, 2002-2003, Bucureşti, p. l03-117. 
386 
Ţinutul Tecuciului, Ocolul Privalului  la 26 iunie 1774: Privalul. Toată 
suma caselor: 83. Scădere rufeturi  14: 2 popi, 1 păscar isprăvnicesc, 8 văduve, 1 
nevolnic, 1 vornic, 1 vătăman. Rămân birnici 69. Birnici: Ion, rotariul, Nedelcu 
Bute, Chirică Luca, Tudori Dărăban, Costandin Dărăban, Apostol Dărăban, Ion 
Luca, Mărdarii, rotar, Sava Plăcintă, Vasilachi Colţa, Enachi Plăcintă, Necula 
Luca, Mihalcea Dărăban văduvoi, Ion Colţa văduvoi, Ionaşcu Gurău, Costandin 
Borcia, Ioniţă Borcia, Ion Stancul, Apostol Stancul, Chirilă Putredu, Costantin 
Ropenul, Andreiu Moţoc, Georgii Bodiul, Ştefan Dărăban, Costandin Roşca, 
Mihalcia Roşca, Tudor Borcia, Ion Cioranul, Dinu Cioranul, Mane Cioranul, Ilii 
Cepraga holtei cu mamă, Loghin Guzul, Sandul Fetişorul, Iordachi Găină, Simion 
Opria, Costandin Gurău, Mihalcia Gurău, Andreiu Chiriac, Ioniţă Ţâplica, Ion 
Jalobă, Vasile Isac, Iordachi Gâlianul, George Cudalbă, Alecsa Monul, Loghin 
Bute, Vasilachi Hortolomeiu, Ştefan Hortolomeiu, Isac Poparoş, Ilii Chiriac, 
Hilotie, Dumitr u Gherghe, Gheorghi Macre, Borcia, Chirilă hârtierul, Apostol 
Buruiană, Goicia, Toderaşcu Gheorghiţă, Badiul Gaciol, Iacomii Borcia, Vasile 
Putineiu, Ion Chiriac, Năstasii Poparoş, Stanciul Hortolomeiu, Călin Marin, 
Toader Poparoş, Vasile Bulubaşa bejenar,  Costandin Bulubaşa bejenar, Gheorghi 
Curcan, Nistor Ropan. Rufeturi: Iordachi vornic, Gheorghi vătăman, Şolomon 
păscar isprăvnicesc, Iftemii Tăbuşa nevolnic, Popa Marin, Ioana văduvă, In (altă) 
Ioana văduvă, Aniţa văduvă, Maria văduvă, Sanda văduvă, Altă Sanda văduvă, 
Mărica văduvă, Altă Sanda văduvă, Mihălache Cudalbă nevolnic. 1 Ţinutul 
Tecuciului: Satul Piscul şi Căprioara la 26 iunie 1774 Ocolul Privalului: Satul 
Piscul şi Cărioara. Toată suma caselor: 46. Scădere rufeturi, 6: 1 vornic, 1 
vătăman, 2 văduve, 2 nevolnici. Rămân birnici 40. Birnici: Ion Căciuliţă, Mihalcia 
rotar, Strătulat rotar, Grigoraş Timoftii, Vasilachi Călin, Dumitraşcu Căciuliţă, 
Ioniţă Gurău, Chiriac Prilog, Mihălachi sin (fiu) popii, Ioniţă Vârtosul, Sandul 
Muscă, Apostu Muscă, Caloian sin (fiu) Iordachi Chirilii, Andreiu Drăghiciu, 
Costin tăbăcar, Stan croitor, Dumitraşcu năvodar, Gheorghi tăbăcar, Simeon 
năvodar, Toader Chiriac, Vasile Pleşcan, Ilii Toma, Vasile Moroi, Ion Ciocârlan, 
Stan Roşca holtei cu mamă, Iftodii Roşca, Andrei Pleşcan, Cristian Tăbău, Mania 
muntean, Moisă muntean, Ion Roşca, Apostol Mărcuţă, Stoica Zbughină, Năstasii 
Prilog, Grigori Roşca, Antohii Balotă, Miroslav Unchiaş, Sava croitoriul, Dobria 
sin (fiu) Crivăţ. 2 Comuna Tudor Vladimirescu a fost înfiinţată în judeţul Tecuci, 
pl. Bârlad, prin decretul regal semnat la 22 ianuarie 1881, în urma dezbaterilor din 
Adunarea Deputaţilor, 11 aprilie, şi Senat, 18 decembrie 1880. A fost constituită 
din „cătunul” Privalul, dependent de comuna Fundeni (TTRM, I, 2, p. 947  nu 
indică această apartenenţă), căruia i s -au alăturat locuitorii împroprietăriţi pe 
1 Acad. Şt. RSS Mold., Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 536, 537. 
2 Acad. Şt. RSS Mold., Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 537, 538. 
387 
moşiile statului Ghioldum şi Ciofreşti 3 (Monitorul oficial, 1881, nr. 21, 28 
ianuarie/9 februarie, p. 502 (Despre satul Ciofrești vezi doc., de la Arth. St. Buc., 
m-rea Neamț, LXXIVA3, ms. 1262 și pachet XXVII - Nic. Stoicescu, Repertoriul 
bibliografic al localităților și monumentelor medievale din Moldova, p. 235, Buc. 
1974). Nu se poate admite afirmaţia probabilă din TTRM, I, 2, p. 1218, că a fost 
adăugat şi satul Berzunţ, pentru că acesta era acum contopit cu Ciofreşti, de care 
fusese separat prin dania făcută Mănăstirii Berzunţ (com. Berzunţ, jud. Bacău) de 
domnitorul Bogdan Lăpuşneanu la 20 aprilie 1570, DIR, A, XVI, II, p. 226-227 nr. 
237. Datorită acestei bunăvoinţi domneşti, partea de sus a Cioreştilor a căpătat 
numele de Berzunţ). Theodor Ciuntu afirmă în cartea sa că aplicarea acestei 
măsuri administrative a fost determinată de distrugerea satului Privalul de către 
inundaţiile Siretului. (Dicţionarul, p. 249). Priv alul, sat, este atestat la 9 aprilie 
1628 (ANDIC, ms. nr. 1262; D. Agache, în Anuarul Institutului de Istorie şi 
Arheologie „A.D. Xenopol”, XX, 1983, p. 435; Uricariul, VI, p. 317 -318, regest). 
Într-un plan al zonei, întocmit în 1825 de Dumitrache Chelemen , există legenda: 
„sat Privalul ce-i zic şi Odaia, fiind acolo, mai demult, odaie turcească” (ANDIC, 
Planuri Covurlui, nr. 24; Paul Păltănea, Din toponimia judeţului Galaţi, III, în 
Limba română, XXXV, 1986, p. 432; TTRM, I, 2, p. 497), adică un „sălaş pen tru 
vite”. A fost în partea de sud -vest a comunei Tudor Vladimirescu, înspre Siret. 
3 Se mai păstrează un tumul numit Movila Ciofrești, la 2 km vest de Movila Gur guiată (Brudiu 
1991, 49, 109; Brudiu 2003, 93 –136, nr. 109). Ovidiu Ţentea, Alexandru Rațiu, Repertoriul 
peisajului funerar din zona conflui enței Siretului cu Dunărea. Studiu preliminar, în Cercetări 
Arheologice, XXII, MNIR, 2015, p. 189 –270. Se păstrează din „1843 decembrie 15, Focșani. Cu 
multă firiască smerenii închinându-se-mă sărut dr(e)apt(a) blagoslovito(a)ri a sfinți(ei), presfinț(ite)  
părinte. So(a)rta norocirii mă faci a nu putea veni acum de față a vă face cuviincio asă hiritisiri 
pentru viitorimi sărbătorii a Naștirii Mântuitoriului nostru I(isu)s H(risto)s, despre cari cu smerenii 
vă rog să mă (i)ertați. Și îndrăznescu prin aceasta a vă faci hiritisiri, că așa precu m însuș 
Mântuitoriu(l) au binevoit pentru sfințiia vo(a)stră de v -au păzit întru întregime(a) sănătății după 
dorință, eu păcătosul prin a mea neputință îl rog ca iarăși să binevoiască a vă păzi întru aceeași 
dorință spre mângâ(i)eri(a) și bucuriia soborului cel sunt supt a sfin țiilor vo(a)stre ocârmuire. Cătră 
aceasta cu căzuta cinst(e) vă încunoștiințăz că la moșia Piscu înpreună cu părinte(le) Gherasim 
Gligoriu, ce-au fost vechil din partea părint(elui) Dionisii de la Țifești, am tras liniia dispărțito(a) ri 
despre moșiia Popii a d(umnea)l(ui) caminarului Gheorghi Șărban, puindu -să și p(i)etre hotară spre 
mulțămirea Sfint(ei) Mon(astiiri). Și cred că cu venirea părintelui Dionisii și părintel( u)i Gherasim 
vă va pliroforisi di stăruințăle ce am urmat în așaminea pridmet și nu sânt la în doială pre(a) 
cinst(ite) părinți că voi fi urmat atât pentru facirea debine de mai înainți, cât și deacu m. La aceasta 
rugându-se-vă ca să poronciți, și de acum ori la ce mă veți socoti destoinic ca să vă sl uj(es)cu, 
avându-mă tot ca un fiu. Banii câșt(i)urilor moșiilor Piscu i Ciofrești i -am plătit toți unde am 
luo(a)t și ecsoflis de la părintele Dionisii, rugându-se-vă ca pi viitorimi să mă protimisiți tot pi mini 
la moșiia Piscu spre îndreptarea lăcuitorilor, însă cu prețul ce va da alții potrivit cu m oșia. Ca unul 
găsescu al Pre(a) Sființiilor vo(a)stre ca un fiu țo plecată slugă.  <ss> Ghi(orgh e) Ianole 
cam(inar).” –  prof. Costin Clit, Din corespondenta arhimandritului Neonil staretul manastirilor 
Neamt si Secu 1843 1847 IIp. 270, în Analele Liceului „Vasile Conta” Târgu - Neamț, Istorie, 
1/2021, 1843 decemv(rie) 15 Focșanii. Arhivele Naționale Iași, Ministerul Cultelor și Instrucțiunii 
Publice – Moldova, dosar 145/1843, f. 98, original. 
388 
Sat, 1871 (D. Frunzescu, Dicţionar topografic şi statistic al României, 1872, p. 
381). Pe harta zonei Pechea - Nămoloasa, 1904 (DJAN, Galaţi, Colecţia Hărţi nr. 
212), Prival este indicat pe Siret, puţin mai sus de gara Vameş. Mai către nord, 
între Siret şi calea ferată Galaţi-Tecuci, este notată Odaia Prival. Localizări pe care 
nu le mai regăsim pe o hartă mai recentă (Lieşti, 1:100000, 1972, Biblioteca „V.A. 
Urechia”, H.III, 197). Aici „siliştea Prival” este marcată pe Siret, dar la sud -vest 
de Vameş. Theodor Ciuntu precizează că la desfiinţarea satului, staţia de cale 
ferată a fost mutată la Vameş (Dicţionarul, p. 166). Dispoziţie care a contribuit, 
într-o oarecare măsură, la formarea, în anul 1913, a toponimului Vameş - Privalul 
(DJAN, Galaţi, Tribunalul Covurlui, sec. I, 1913, dos. 796, f. 3.5). Numele de la 
entopicul prival: „depresiune naturală, puţin adâncă, ce face legătura între bălţi”, 
„porţiune pe cursul unui râu, pârâu, unde apa curge repede”, „coastă”, „ţărm”. 
Provine din slava sud- dunăreană (DLR, VIII, 4, p. 1232 -1233; I. Iordan, 
Toponimia, p. 529). Optăm pentru prima explicaţie. Într -un document referitor la 
această zonă, scris la 12 octombrie 1630, se aminteşte un loc situat „la prival şi 
peste prival” (ANDIC, M -rea Neamţ, XXVII/ 5). Ghioldum, (transcris, uneori, 
Ghiordum, Uricariul, VI, p. 165), moşie a Mănăstirii Berzunţ (com. Berzunţ, jud. 
Bacău) în ţinutul Tecuci. Atestată în 1812 (Ctin. Tomescu, Tablou de 40  de 
mănăstiri, Chişinău, 1933, p. 12; TTRM, I, 1, p. 471). A fost în partea sud -vestică 
a comunei Tudor Vladimirescu, către Siret, pe lângă Prival (Th. Ciuntu, 
Dicţionarul, p. 91). Sat, 1871 (D. Frunzescu, Dicţionar, p. 212). Pe harta din 1904, 
pe care am mai amintit- o, la sud de Odaia Prival, spre calea ferată, este Valea 
Ghioldumul. Toponimul „Ghioldum”, a fost folosit, probabil, încă din ultimele 
decenii ale secolului XVIII și provine din limba turcă prin cuvântul goldun - 
goldune, compus din teme gol (ghiol, „lac”, „baltă”, Dicţionarul limbii române, II, 
4, p. 261; Lazăr Șăineanu, Influenţa orientală asupra limbii şi literaturii române, II, 
1900, p. 182) şi sufixul dun, dune (dar neamintit de Șăineanu, op. cit., I, p. 
IIILIX), care are înţelesul de „jos”, „inferior”, respectiv „mai sus”, „deasupra” 
(informaţie de la dr. Paul Cernovodeanu, Bucureşti, scrisoare din 25 noiembrie 
2003). Aşadar, Ghioldum (n s -a confundat cu m în graiul popular) desemna 
aşezarea ce era mai sus de balta numită, la 24 ianuarie 1496, „iezerul cel mare al 
Bârladului, ce-i în gura Gerului” (DRH, A III, p. 356 nr. 196), deci la nord de satul 
Vameş. Toponimul este o rămăşiţă din vremea când la Odaia Prival au locuit turci 
din cetatea sau raiaua Brăilei (Radu Perianu, Raiaua Brăilei. Noi contribuţii, în 
Revista Istorică Română, 1945, p. 306 -320). Nu are nici o legătură cu ghioldum, 
„ghiont” (DA, II, 4, p. 261) şi nici cu ghiordum, „joc de cărţi” (Lazăr Şăineanu, 
op. cit., p. 182). Ciofreşti, sat, atestat la 24 ianuarie 1496 (DRH, A, III,  p. 356 nr. 
196). La acea dată era „în marginea ezerului celui mare a Bârladului”. Dintr -o 
hotarnică făcută la 22 februarie 1827, se poate deduce că moşia satului începea din 
partea de jos a bălţii Tălăbasca, numită la 31 mai 1737 „balta Călmăţuiului” 
(ANDIC, Doc. ist., CII/28), unde era satul Tomceşti, şi mergea pe lângă moşia 
Hululubeştii „până în drept locul unde se împreunează hotarul muntenesc cu cel 
389 
moldovenesc, adică acolo unde stă satul Corbu din Ţara Muntenească” (DJAN, 
Iaşi, Litera K, dosarul 346,  filele 18 - 20; C. Constantinescu- Mirceşti, Ion 
Dragomirescu4, Contribuţii la cunoaşterea hotarului dintre Moldova şi Ţara 
Românească, în Studii şi articole de Istorie, VI, 1964, p. 69 -70). Al.I. Gonţa (DIR, 
A. Moldova, Indicele numelor de locuri, Ediţie I. Caproşu, 1990, p. 60) l -a situat 
lângă Piscu. Sinonimia Ciofreşti sau Ghioldumul, existentă în 1836 (TTRM, I, 1, 
p. 236), ne îngăduie să afirmăm că la acea vreme, sau mai înainte, satul era tot în
partea de apus a comunei. Această poziţie a permis ca în  1876 să aparţină de com. 
Lungociul (TTRM, I, 2, p. 1511). Numele de la onomasticul Ciofrea (M. 
Costăchescu, Documentele moldoveneşti de la Bogdan voievod, 1504 -1517, 1940, 
p. 351. DOR, p. 240), neatestat documentar. Este compus din apelativul ciuf, cu
varianta ciof (DA, I, 2, p. 496-497). Ambele forme au creat onomastice; Sava 
Ciuhul (cu palatalizarea lui f), menţionat în răstimpul octombrie - decembrie 1601, 
în ţinutul Vaslui (vezi DIR, A, XVII, I, p. 24 nr. 35); Ciofa, atestat la 4 mai 1627, 
Ursul sin/fiul/Ciofii (DRH, A, XIX, p. 255 nr. 192. Radicalul onomastic Ciof, prin 
fuziune cu particula re (Vasile Bogrea, Pagini istorico- filologice, Ediţie Mircea 
Borcilă, Ion Mării, 1971, p. 461 -462) a devenit Ciofre-Ciofrea. Apelativul ciuf, 
„păr mult şi zbârlit”,  a căpătat pentru ciof sensul de „măscărici”, „păcălici” 
(Dacoromania, II, p. 607- 610. 751, note Sextil Puşcariu, C. Lacea). H. Tiktin 
(Rumanisch – Deutsches Worterbuch, 1902, p. 357) citează şi înţelesul de „drac”. 
Chiar poetul Mihail Eminescu a cunoscut o oraţie de nuntă în care este pomenit 
„cioful de Galaţi” asociat lui Pepelea (Opere, VI, p. 609). - Paul Păltănea, 
https://www.viata-libera.ro/pdf/2003/12_decembrie/vlg_16_dec.pdf ). Putem să 
mai notăm totodată că însăși „Fixarea hotarului dintre moșiile Privalu și Pinău 
(Peneu) de la ținutul Covurlui încă din 1842 este urmată de intervenția din 21 iunie 
1843 a arhimandritului Neonil pe lângă Costache Sturza, unul din epitropii 
mănăstirii, pentru o măsurătoare nouă mixtă, dar și pentru „a să da un sfărșit și 
pentru moșiia Macsănenii (Maxineni sau Mungești sunt a mănăstirii Bistrița), ci să 
4 Înt re localitățile Vulturu și Hângulești, era zona de hotar dintre Moldova și Muntenia. Iar 
problema frontierei dintre Moldova și Țara Românească este una deosebit de contro versată în 
cercetarea istorică, fiind obiectul a numeroase studii și articole: Cristof or Mironescu, Hotarul între 
Moldova și Muntenia, în „Anuar de geografie și antropogeografie”, vol. 2, 191 0-1911, p. 87-122; 
C. Constantinescu- Mirceşti, Ion Dragomirescu, Contribuții cu privire la cunoașterea hotarului 
dintre Moldova și Țara Românească de la întemeierea Principatelor până la Unire, în „ Studii şi 
articole de istorie”, vol. VI, 1965, pp. 61 -91; idem, Marginea Țării. Aspecte caracteristice în zona 
hotarului dintre Moldova şi Țara Românească în secolele XVIII -XIX în „Studii şi articole de 
istorie”, vol. IX, 1967, p. 83 -117; Ștefan Gorovei, Formation et évolution de la frontière de la 
Moldavie mediévale, în „Revue Roumaine d’Histoire”, vol. 35, 1996,  p. 1 31-136; Marian Coman, 
From an Open to a Closed Frontier: the Wallachian-Moldavian Frontier from c. 1350  to c. 1450, în 
„Annual of Medieval Studies”, vol. 9, 2003, p. 127 -154; Emil Lupu, „Drum, oraș și hotar între 
Țara Moldovei și Țara Românească”, în Florin Curta și Bogdan -Petru Maleon (eds.), The Steppe 
Lands and the World Beyond Them: Studies in honor of Victor Spinei on  his 70th birthday, Ed. 
Universității „Alexandru Ioan Cuza”, Iași, 2013,  p. 569-598, etc. 
 
 
390 
 
megieșăsc cu moșiia acestor m(ă)n(ăsti)r(i) Pinău” 5. Bogdan al III- lea întărește 
mănăstirii Neamțului la 17 decembrie 1513 câte o jumătate din satele Ciofrești și 
Piscul, de pe Bârlad, primite danie de la pârcălabul I. Frunteș 6. O despărțire a 
hotarelor dintre moșiile Peneu și Piscul s -a făcut la 6 august1813, când o crâșmă a 
rămas pe moșia Peneul 7. Locuitorii de pe moșiile mănăstirii, Piscul și Peneul, 
refuzau în anul 1817 ca să execute slujbele solicitate de vechil (conform jalbei din 
3 iulie 1817)8. Starețul Neonil respinge la 22 octombrie 1847 propunerea lui Alecu 
Balș de arendare a moșiilor Piscul și Peneul, de la ținutului Covurlui, lui  Iorgușor 
Balș, nepotul său 9. Alecu Diia mai revendică suma de 2000 de lei, rezultată din 
vânzarea moșiei Dimaciu, de la casa răposatului Neculai Sion pe a cărei epitrop 
era Alecu Balș, lăsați de răposata agoaia Balașa Parlapan, născută Diia, la banul 
Neculai Sion, bani destinații mănăstirii Neamțului „pentru pomenire(a) neamului”. 
7. Nămoloasa: Nămoloasa, Crîngeni, Nămoloasa Sat 
8. Fundenii Noi Fundeni, Hanu Conachi, Lungoci 
9. Lieşti: Șerbănești, Păușești 
10. Iveşti: Iveşti, Buceşti, Blăjeri, Torcești 
11. Umbrăreşti: Umbrareşti, Condrea, Salcia, Siliştea,Torceşti, Umbrăreşti Deal 
12. Movileni: Movileni 
13. Cosmeşti: Cosmeşti, Băltăreţi, Furcenii Noi, Furcenii Vechi, Satu Nou 
14. Nicoreşti: Nicoreşti, Sârbi, Braniştea, Grozăveşti, Fântâni, Coasta Lupei Piscu 
Corbului,Mălureni, Ionăşeşti, Dobrineşti 
15. Poiana: Poiana şi Vişina 
16. Buciumeni: Buciumeni, Hănţeşti, Tecucelu Sec, Vizureşti, Fântâni 
17. Brăhăşeşti: Brăhăşeşti, Corcoiveni, Cosiţeni, Toflea 
18. Gohor Gohor, Gara Berheci, Ireasca, Nărteşti, Poşta 
19. Priponeşti: Priponeşti, Cioreşti, Lieşti, Priponeştii de Jos, Hustiu 
20. Ghidigeni: Ghidigeni, Gara Ghidigeni, Gârbovaţ, Gura Gărbovaţului, Slobozia 
Corni,  Tălpigi, Tălpău, Gefu 
21. Certeşti: Cerţeşti, Cârlomăneşti, Cotoroaia 
22. Bălăşeşti: Bălăşeşti, Ciureşti, Ciureştii Noi şi Pupezeni 
23. Bălăbăneşti: Bălăbăneşti, Bursucani, Lungeşti, Cătunul Zimbru 
24. Rădeşti: Rădeşti, Cruceanu 
25. Bereşti oraş 
26. Bereşti -Meria: Bereşti Meria, Aldeşti, Balinteşti, Onciu, Pleşa, Prodăneşti, 
Puricani, Săseni, Şipote, Slivna 
27. Cavadineşti: Cavadineşti, Comăneşti, Găneşti, Vădeni 
                                                 
5 ANI, MCIPM, f. 1-2. 
6 Documenta Romaniae Historica, A. Moldova, IV, volumul întocmit de Ioan Ca șu un profesionist, 
București, Editura Academiei Rocoamă, 2019, p. 98-100, nr. 64. 
7 ANI, Fond Mănăstirea Neamțul, LXXIII/4. 
8 ANI, Fond Mănăstrea Neamțul, LXXIII/7. 
9 ANI, MCIPM, dosar 145/1843, f. 178. 
 
 
391 
 
28. Suceveni: Suceveni, Rogojeni 
29. Oancea: Oancea, Slobozia Oancea 
30. Vlădeşti: Vlădeşti, Brăneşti 
31. Măstăcani: Măstăcani, Chiraftei 
32. Folteşti: Folteşti, Stoicani 
33. Frumuşiţa: Frumuşiţa, Ijdileni, Tămăoani 
34. Tuluceşti: Tuluceşti, Şiviţa, Tătarca 
 
Ar trebui ca tot în această lucrare să mai lămurim noțiu nile de „juzi” și de 
„vatamani”, așa cum erau ele percepute în Moldova medievală și așa cum au și 
fost folosiți acești termeni în diverse înscrisuri , întâlniți în daniile domnești sau 
diversele acte de cumpărături. În concepția a numeroși istorici termenul de 
„Giudeț” derivă din cel de „giude”, adică de „jude”; iar în cazul de față, noțiunea 
de jude este alăturată celei de margine de proprietate, concept care implică 
existența ﬁzică a  unui anumit teritoriu. Istoricul Ioan Aurel Pop, referindu-se la 
juzii din Țara Moldovei, realizează obiectiv următoarea judecată de valoare: 
„Întocmai ca și în cnezatele transilvănene, judeciile din Moldova au, prin urmare, 
și un incontestabil înțeles teritorial, reieșind din unele documente, că, înainte de a 
dărui unor boieri sau unor foști cnezi și juzi de către domnie, au deținut și în chip 
obișnuielnic de către acești cnezi și juzi.” 10 De obicei în paralel cu existența unui 
jude docume ntele lui menționează și pe vatamani. Istoricul Ioan Bogdan a 
considerat că și vatamanul avea atribuții similare cu ale judelui sau cnezului, 
existând doar o dif erență de formă și nu de conținut 11. Pentru gen. Radu Rosetti, 
atribuțiile vatamanului erau similare cu ale judelui și ale cnezului. Diferența ﬁind 
aceea că vatamanul (vătămanul) era un slujbaș al juzilor și cnezilor, puși să 
exercite autoritatea lor peste satele în care acești juzi și cnezi erau stăpâni 12. 
Istoricul Dumitru Ciurea, bazându- și opinia pe documente din prima jumătatea a 
secolului al XV-lea, era de părere că vatamanii, pârgarii, șoltuzii și vornicii aveau 
aceleași atribuții, singura diferență între ei era că vatamanii se ocupă de 
ocârmuirea satului, pe când pârgarii, șoltuzii și vornicii erau responsabili de 
administrarea ținuturilor sau ocoalelor 13. Profesorul Constantin Ciohodaru însă 
aprecia că vatamanii erau întemeietorii și conducătorii satelor și obștilor sătești 
rutene din Moldova14. P.P. Panaitescu a fost de părere că, precum cnezii sau juzii, 
chiar și vatamanii în Moldova erau stăpâni de sate, anterioare fondării Țării 
                                                 
10 Ioan- Aurel Pop, Instituții medievale românești. Adunări cneziale și nobiliare (boierești) di n 
Transilvania în secolele XIV-XVI, Cluj-Napoca, Editura Dacia, 1991, p. 43. 
11 Ioan Bogdan, Despre cnejii români..., p. 9-11. 
12 Radu Rosetti, Pământul, sătenii și stăpânii..., p. 146–156. 
13 Dumitru Ciurea, „Organizarea administrativă a statului feual Moldo va în secolele XIII- XIV ” în 
SCI, I, 1, 1950, București, p. 211–212. 
14 Constantin Ciohodaru, „Judecia și cnezatul în Moldova ”, în  AȘUI, XI, 1965, p. 9-22. 
 
 
392 
 
Moldovei15. Cercetările mai noi referitoare la acest subiect au ajuns la concluzia că 
vatamanii erau mici dregători rurali, asemănători vorniceilor de sat, existând sat e 
unde există și vornicei și vatamani, numai vornicei sau numai vatamani 16 și cu 
acest înțeles trebuie cetitorul nostru să crediteze textele catagrafiei din 1774. Ar 
mai trebui să observăm că până în secolul al XVII -lea nu a existat un set de norme 
referitoare la organizarea instanţelor de judecată, și asta chiar şi după apariţia 
normelor organizatorice, clerul a ocupat un rol important atât din punct de vedere 
al personalului prin care se realiza actul de judecată propiu -zis, dar şi datorită 
caracterului de infailibilitate a actului săvârşit, pe care îl oferea participarea unui 
membru al clerului. Pentru satele medievale româneşti cea mai citată instanţă de 
judecată era cea a „oamenilor buni şi bătrâni” care activa în numele domnului, a 
dreptăţii şi după morala creştină. Și aşa stând lucrurile, documentele din perioada 
medievală, abundă în exemple de preoţi care participă ca jurători, ca martori sau ei 
sunt cei care redactează actele care conchid situaţia conflictuală. Aşa se întâmplă 
cu „popa Dumitrachi Bălăbanu ot Bălăbăneşti”, care este amintit într -o poruncă de 
la Grigore Alexanru Ghica Voievod din 22 mai 1766 dată către Lupul Costache 
biv vel ban şi Constandin Sturza biv vel stolnic, ispravnic de ţinutul Tutova „...ca 
să aleagă părţile de moşie din hotarul moşiei Bursuci.” 17 Iar în Condica lui 
Constantin Mavrocordat vodă se menţionează clar că în atribuţiile protopopilor nu 
intră şi judecarea mirenilor18, iar în problemele de disciplină ecleziastică preoţii nu 
trebuie judecaţi de ispravnici 19. În legătură cu catagrafia din 1772-1774 cetitorul 
trebuie să știe că modul şi nivelul la care au fost întocmite, date fiind posibilităţile 
tehnice şi concepţionale ale acelor ani, sunt modeste. Au urmat şi alte catagrafii 
ulterior. Prima a avut loc după 30 de ani de la cele susmenţionate, la 1803 și s -a 
numit Condica Liuzilor 20. După cum se ştie acum, chiar termenul de iuda, 
singular, liuzi, plural, însemna capul, şeful unei familii. Acesta, liuda, așadar 
familia, era etalonul fiscal. Ea se lua în calcul la fixarea birurilor. Liuzii erau 
înregistraţi în catagrafii, membrii ce constituiau familia (soţie, copii) nefiind 
evidenţiaţi nici chiar mai târziu. Ulterior, la 1816, visteria Moldovei rescrie şi 
reface situaţia plătitorilor de bir din ţară. În anul 1820, în toată Moldov a, a fost 
întocmit un recensământ mai amănunţit. După acea dată, întocmirea 
recensămintelor în principat se făcea cu regularitate, din 7 în 7 ani. Este cunoscut 
că au fost efectuate în anii 1828, 1831, 1832, 1838 şi 1839, apoi în 1845 -1846 şi 
                                                 
15 P.P. Panaitescu, Obștea țărănească în Țara Românească și Moldova. Orânduirea feudală,  
București, Editura Academiei Române, 1964, p. 192–193. 
16 Nicolae Stoicescu, vocea  „Vătăman”, în Instituții feudale..., p. 496. 
17 Direcţia Judeţeană Iaşi Arhivele Națonale, Manuscrise, vol. l, rola 25, f. 47 r.  
18 Condica lui Constantin Mavrocordat, II, nr. 257, p. III. 
19 Ibidem, nr. 819, p. 293. 
20 Condica Vistieriei Moldovei din anul 1803 sau „Condica liuzilor” din anul 1803 și publicată în 
Uricariul publicată de Theodor Codrescu în 1886 la Iași, conţine şi unele informaţii de ordin social 
şi economic. 
 
 
393 
 
1852-1853. După cum se și observă, un recensământ se efectua pe parcursul a doi 
ani alăturaţi. Revenim acum la recensămintele efectuate în anii 1772 -1773 şi 1774 
putem observa că unele sate erau selişti, având pe vetrele lor doar prisăci şi 
adăposturi pentru vite, ele deși erau existente în zonă, au fost neglijate, omise, 
nefiind prezentate în catagrafii. Să precizăm de la început că în Catagrafia de la 
1812 ni se prezintă și posesiunile din ţinutul Tecuci, pe care le aveau mănăstirile 
din Moldova şi pe care noi le repr oducem întocmai în continuare. Cele mai multe 
dintre acestea intraseră în patrimoniul mănăstirilor respective cu mult înainte de 
anul 1800. Lista ar fi fost mult mai mare, dacă în catagrafia respectivă ar fi fost 
cuprinse şi alte 21 de mănăstiri care lipsesc din acest tablou21. De pildă Mănăstirea 
Adam: „Vadul Roşcăi este pe apa Săretului, în gios de Chelieni şi parte despre 
soare răsare pănă în Săret este pe ţinutul Tecuciului, iar parte despre soare apune 
este pe ţinut Putnei şi este şi sat Vad Roşcăi şi din sat Vulturul ia un cot şi am 
vândut-o unui Vasile Grecu din Focşăni acum de curând cu 1.400 lei pe an şi este 
să vie la ehisăceasca (sic!) Dicasterie spre a -ş(i) întări condratu; Crăciuna ce este 
pe apa Săretului, mai gios de Măxineni în ţinutul Tecuciului, am găsăt -o vândută 
medelnicerului Apostoli din Gălaţ cu 150 lei pe an şi la toamnă i să împlineşti 
vădeo”22. Mănăstirea Precista şi a Răducanului din Târgul Ocna: „Răfloae i Prival, 
moşie mare, are gospodari vr(e)o 100, ci iaste văndută acum pe trei an i de la 1812 
aprili(e) 23 la dum(nea)lui postelnicel Dimitrache Pastie i la gramaticul Scărlat; 
bucată de moşie Vivoreni făr(ă) de lăcuitori, în sama a unui răzeş de acolo; 
Ponceştii cu 20 gospodari, care s -au împlinit condrahtul ce au ţinut pe 3 ani un 
boieriu Stamatin şi anumi de la 1812 aprili(e) 23 au propit mănăstirea pentru 
trebuinţa sa şi a pune la condică preţul ce au dat alţii, care moşie iaste de mijloc; 
Bucată de moşie la Berheciu, făr(ă) de lăcuitori ce iaste în seama unui lăcuitoriu 
de acolo aproape”23. Mănăstirea Văratic: „Moşioara Bălăneştii cu 5 -6 lăcuitori, să 
vinde (cu) 360 lei pe an; Dăneştii, care acum se chiamă Valea Rusului fără sat, o 
lucrează m(ănăsti)rea” 24. Mănăstirea Neamţ: „Piscul cu doao sate; Furcenii 
giumătate cu sat; Durăştii, fără sat; Ghiuldumul giumătate” 25. Mănăstirea 
Răchitoasa: „Furcenii, Cozmeştii, Odaea, cu lăcuitori, Glăvăneştii şi Răchitoasa tij 
cu lăcuitori, Movilenii, Gerul, Gura Berheciului, Plăcinţenii, Vicolenii, 
Năfurdeştii, Băicanii, Gura Frumuşălului, Beneştii, Tarniţa, Ţâgăneştii, Poiana lui 
Şandru şi Buda, acestea fără lăcuitori” 26. Mănăstirea Caşin: „Cămileştii (în 
                                                 
21 Vezi lista mănăstirilor care n-au răspuns solicitării de catagrafiere a moşiilor lor la Constantin N. 
Tomescu, Biserica din principatele române, p. 213. 
22 Constantin N. Tomescu, Biserica din principatele române, p. 197- 198. Pentru moşia Vadul 
Roşca a Mănăstirii Adam a se vedea şi CDM, vol. V, p. 241 -242, nr. 901 şi p. 351, nr. 1285 
(documente din intervalul anilor 1709-1714). 
23 Ibidem, p. 203-204. 
24 Ibidem, p. 204. 
25 Ibidem, p. 209. 
26 Ibidem, p. 210. 
 
 
394 
 
orândă)”27. Mănăstirea Soveja: „Ruptura, Galbeni, Şărbăneşti, Dănceni (pe 3 
lăcuescu oameni, iar pe una nu), date în orândă” 28. Mănăstirea Berzunţ: „Pa rte de 
moşii Ciofreştii care să numeşti acum Gheoldumul, în orăndă fără lăcuitori” 29. Iar 
existența aici a numeroase așezăminte monahale este cred deja lămurită, însă aș 
vrea să subliniez existența Mănăstirii de la gura Bârlăjiţei 30. Din punct de vedere 
istoric la 15 iulie 1448 ieşea din cancelaria domnească de la Suceava un document 
semnat de domnitorul Petru II (februarie 1448 – martie 1449, a doua domnie), prin 
care domnul îi întărea stăpânirea lui „pan Cernat ploscar” 31 şi fratelui său, Şteful 
pe mai multe sate, între care: „...şi pe Bârlad, Blăjari şi Mereşti şi mănăstirea la 
gura Bârlăjiţei, unde este Agapie, şi Lieşti...” (subl. ns.) 32. Istoricul Ion T. Sion 
                                                 
27 Ibidem, p. 210-211. 
28 Ibidem, p. 211. 
29 Ibidem, p. 211-212. Apud pre ot Eugen Drăgoi în Mărturii de viaţă bisericească în ţinutul 
Tecuciului, EdituraArhiepiscopiei Dunării de Jos, p. 101-102, Galați, 2015. 
30 Pr. Eugen Drăgoi, Mănăstirea de la gura Bârlăjiţei, un dosar care rămâne deschis (I), în „Axis 
libri”, an. VI, nr. 21, Galaţi, decembrie 2013, p. 44 -45 (dintr-o eroare a redacţiei notele sunt greşit 
plasate); (II), în „Axis libri”, an. VII, nr. 22, Galaţi, martie 2014, p. 41-42. 
31 Cernat Ploscarul, „cunoscut ca unul din cei mai de seamă boieri moldoveni d in prima jumătate a 
secolului al XV-lea” mai avea în stăpânire şi „o mănăstire pe Cracău, ţinutul Neamţ, unde fus eseră 
juzi Drăgan şi Nosoc”. Vezi N. Grigoraş, I. Caproşu, Biserici şi mănăstiri vechi d in Moldova până 
la mijlocul veacului al XV-lea, p. 68. 
32 Mihai Costăchescu, Documente moldoveneşti întocmite înainte de Ştefan cel Mare, vol. II, Iaşi, 
1932, p. 325-326; Documenta Romanie Historica, A, Moldova, vol. 1, (1 384-1448), întocmit de C. 
Cihodaru, I. Caproşu şi L. Şimanschi, Editura Academiei RSR, Bucureşti,  1975, p.  434, nr. 280. 
Potrivit mărturiei lui M. Costăchescu (op. cit., p. 326) documentul respec tiv „a fost într -o vreme al 
episcopului Melchisedec Ştefănescu al Dunării de Jos, după care a intrat în posesia p rofesorului Gr. 
Tocilescu, iar de la acesta a trecut l a Academia Română”. La 15 Iulie 1448 domnitorul Petru al 
Moldovei dăruieşte lui Cernat Ploscarul şi fratelui său, Ştefu, câteva sate din zon a Umbrăreştilor şi 
mânăstirea situată la gura Bârlăjiţei, unde este Agapie. ( Documenta Romanie Historica DRH, 
Moldova, volumul I, Bucureşti,1975). Documentul 280 din 15 iulie 1848 (6 956 de la facerea lumii) 
se află la Biblioteca Academiei Române (documentul este publicat integral de preot Tod eriţă Rusu 
şi Rozalia Dorina Rusu în lucrarea Personalităţi umbrăreştene de ieri şi de azi, ed itura Electra, 
Bucureşti, 2017, p. 44 -45). Este cea mai veche atestare documentară de viaţă duhovnicească şi 
monastică din Moldova de Sud (DRH, A, I, doc. 280, p. 398 -399. Din acelaşi document aflăm şi 
unde îşi aveau casa boierii noştri, şi  anume Cernăteşti, pe Geru, actualmente comuna Smulţi. 
Printr-un document din 6 martie 1443 Cernat era deja membru al Sfat ului Domnesc înainte din 
1443 (DRH, A, I, doc. 225, p. 315), ploscarul fiind un sub altern al marelui paharnic (Nicolae 
Stoicescu, Sfatul Domnesc şi marii dregători din Ţara Românească şi Moldova (sec. XIV -XVII), 
Bucureşti, 1968, p.278). Acest document, foarte important şi pentru fap tul că este primul emis de 
Ştefan al II -lea asociat cu fratele său, Petru al III -lea, spune că anterior, domnul Ştefan al II -lea 
întărise un sat vândut lui Mihul pisar „înaintea noastră şi înaintea boierilor noştri”, printre care este 
menţionat şi Cernat Ploscarul, ceea ce ne face să credem că făcea parte din Sf atul Domnesc de 
atunci. Legat însă de familia Cernat, o ipoteză interesantă este că „Răreşoaia”, mama lui P etru 
Rareş, se trage din această familie, ipoteză sprijinită şi pe meseria de bază a lui  Petru, n egoţul cu 
peşte (Ion Toderaşcu în Petru Rareş, coord. Leon Şimanschi, Bucureşti, 1978,  p. 51 - 52, o discuţie 
largă şi la Constantin Rezachevici, Cronologia critică a domnilor din Ţara Româ nească şi 
Moldova, I, secolele XIVXVI, Bucureşti, 2001, p. 557 -560). Mărturiile sunt în acest sens destul 
 
 
395 
 
notează că acesta este „cel mai vechi lăcaş bisericesc atestat documentar în zona 
Tecuciului”33; cu m am văzut însă mai înainte, alte două aşezăminte monahale 
(Mănăstirea de la Filipeni şi Mănăstirea lui Ciunca Stan) sunt menţionate anterior 
celei de la gura Bârlăjiţei. S-a considerat că mănăstirea „de la gura Bârlăjiţei, unde 
este Agapie”, cea amintită într-un document din prima jumătate a secolului al 
XVI-lea34 a dispărut nu mult după această dată. Noi adăugăm observația că satul 
Merești35, de pe râul Bârlad, era la sud de satul Șerbănești și este probabil satul 
                                                                                                                                      
precare, câteva documente care atestă meseria anterioară domniei, negoţul de peşte, şi o leg endă, 
relatată de Moise Pacu, cum că voievodul moldovean s -ar fi născut într -un sat, dispărut între timp, 
aflat în faţa Vadului lui Isac (Moise Pacu, Cartea judetului Covurluiu, Bucureşti, 1891, p. 82, nota 
1); informaţia profesorului gălăţean este însă tratată cu circumspecţie chiar de dâns ul, fiind preluată 
din legendele locale. În acelaşi timp fraţii Cernat, se pare, stau la baza unei fam ilii care dau oameni 
iluştri, cum ar fi generalul Alexandru Cernat –  vezi Şerban Orăscu, Generalul Alexandru Cernat şi 
ascendenţii săi, „Danubius”, VIII-IX, 1979, p. 209-218). 
33 Ion T. Sion, Mărturii despre preoţi şi vechi biserici tecucene, în „Anuar“, Editu ra Episcopiei 
Dunării de Jos, Galaţi, 1996, p. 77. 
34 Vezi Arhim. Daniil Oltean, Repere ale istoriei vieţii mănăstireşti, p. 321, cu bibliografie. 
3535 Iată, în continuare, în ordine alfabetică, comunele și satele care au avut urice d e la Ștefan cel 
Mare și Sfânt în opinia profesorului Paul Păltănea. Mențiunile pentru Aldești, Bălăbăn ești, Băleni, 
Băneasa, Blânzi, Brăhășești, Cavadinești, Cerțești, Ciorăști, sat, comuna Priponești, C ismele, sat, 
comuna Smârdan, Comănești, sat, comuna Cavadinești, Corcioveni, sat, comun a Băhășești, Corod, 
Cositeni, sat, comuna Brăhășești, Drăgușeni, Fârțănești,  Foltești, Fundeanu, sat, comuna Drăgușeni 
şi Hănteşti sat, comuna Buciumeni au apărut în ziarul „Viața liberă” nr. 4140, 2  iulie 2003, p. 7 și 
nr. 4177, 14 august 2003, p. 5. Horincea, Valea păraului Horincea (izvorăște din zona satului 
Ghireasca, comuna Mălușteni, jud. Vaslui. Se unește, la sud de Cavadinesti, cu pârâul Liscov și s e 
varsă în Prut, la sud de satul Rogojeni), 10 august 1477, „când au  robit turcii Horincea”, (DRH, A, 
II, p. 317 nr. 209). La data amintită, s -au „prăpădit” ispisoacele satului Vinderei „din gura Lipovii” 
(pârâiaș ce se varsă în pârâul Jeravăț), comună în jud. Vaslui. Toponimul Hor incea s-ar putea să se 
refere la ținutul, creat, după opinia lui Constantin C. Giurescu (Istoria Românilor , II, 1940, p.406), 
în secolul XV, deși este atestat la 8 aprilie 1528 (DIR, A, XVI, I, p. 295 nr. 206). Nu se poate însă 
admite că marginea de apus a ținutului era în zona satului Vinderei. De aceea presu punem ca la 
vremea jefuirii Horincii, pâlcuri turcești s-au abătut și spre partea Vindereilor. Independența, hrisov 
dat, la 15 mai 1484, lui Mihul, „Pârcălabul de la cetatea Crăciuna”, pentru cump ărarea unui sat din 
ținutul Vaslui (DRH, A, II, p. 398 -399 nr. 260). Cetatea Crăciuna a fost construită din lemn și 
pământ, de către Ștefan cel Mare și Sfânt în fața celei pe care o ridica Radu cel Frumos,  domnitorul 
Țării Românești, la 13 iulie 1471. În acest scop a abătut apa Siretului de la cetatea l ui Radu cel 
Frumos la cea pe care o amenajează în aceeași vreme (I. Bogdan, Documentele lui Ștefan cel Mare, 
II, 1913, p.312; C. Constantinescu- Mircești, Ion Dragomirescu, Contribuții cu privire la 
cunoașterea hotarului dintre Moldova și Țara Românească, de la întemeierea Prin cipatelor și până 
la Unire, în Studii și articole de istorie, VI, 1964, p. 75). A fost distrus ă, după părerea lui 
Constantin C. Giurescu (Istoria românilor, II, p.198) în cea de a do ua domnie a lui Alexandru 
Lăpușneanu (martie 1564 - martie 1568). Era mai jos de Măxineni – Independența, se precizează în 
1812 (Const. N. Tomescu, Tablou de 40 de mănăstiri și schituri din Moldova și cu arătarea 
moșiilor ce aveau ele în 1812, în Revista Societății istorico -arheologice bisericești din Chișinău, 
XXIII, 1933, p.315), la vărsarea râului Buzău în Siret. Ionășești, sat, comuna Nicorești. În partea de 
nord a satului a fost satul Sclipotești, atestat documentar la 16 aprilie 1443 (DRH, A , I, p. 317, nr. 
226). La o dată neștiută a fost cumpărat de la „Ștefan voevod, părintele domn iei mele” de către 
 
 
396 
 
                                                                                                                                      
Balciu, arăta Petru Rareș la 16 aprilie 1546 (Catalogul documentelor moldovenești, Su plement I, 
nr.94). Jorăști, domnitorul dăruiește, la 12 ianuarie 1495, lui Focșa, Breho i și Bontaș, „slugi nouă 
drepți și credincioasă” un loc „di pustii la fundul Covurluiului cu Apa, între R ădești și între 
Voinești”, ca să-și facă sat (DRH, A, III, p. 294 -295 nr.159). Locul dăruit s-a numit Roșia. În 1872 
era cătun al comunei Jorăști. Liești Mareș și alți răzeși, care l -au slujit „drept și credincios” pe 
domnitor, au primit de la acesta, la 11 ianuarie 1495, satul Merești, pe Bâ rlad (DRH, A, III, p. 291 
nr.157). A fost pe teritoriul comunei Liești, înspre sud, la Șerbăneși (Th. Ciuntu, Dicționarul 
geografic, statistic și istoric al județului Tecuci, 1897, p. 130). Tot la 11 ianuarie 1495, domnitorul 
fiind la Vaslui, miluiește pe Stan Mierul cu „o giumătate de seliște”, pe Bârlad, Fundianii (DRH, 
A, III, p. 288-289 nr. 155). A fost în partea de sud a comunei Liești (T. Ciuntu, Dicționarul, p. 34). 
Editorii documentului au localizat-o la comuna Fundeni (DRH, III, p.  587). Propunerea nu poate fi 
admisă însă deoarece chiar până la 12 ianuarie 1722 satul s -a numit Nănești (Arhivele Naționale 
ale României. Direcția istorică centrală, doc. istorice, CDXXXII/82). Cu partea de jos a siliștii 
Fundeni, domnitorul i- a dăruit, la 12 ianuarie 1495, pe fete și frații lui, pentru „dreapta credință” 
(DRH, A, III, p. 299 nr.162). Frățilă și alți răzeși, rude ale lui, au fos t ajutați de domnitor, la 12 
ianuarie 1495, cu un sat „pe Bârlad, la Rătud, anume Liești”, pentru ca „ne -au slujit nouă drept și 
credincios” (DRH, A, III, p. 300-301 nr. 163). De observat că Satul Lieşti a fost la gura Jeravăţului, 
pe partea stângă, menţionat în documentul din 2 august 1414 al lui Alexand ru cel Bun, prin care se 
dăruieşte boierului Toader Potec şi fratelui său, Dragul, un sat la gura Jeravăţului, unde cade în 
Bârlad şi au fost cneji Lie şi Ţigăneşti. Hrisovul din 19 septembrie 143 6, emis de fraţii Ilie şi 
Ştefan V.V., face menţiunea că se dăruieşte lui pan Dan Mesehnă şi satul Lieştii la gu ra Jeravăţei. 
De asemenea, prin zapisul din 15 august 1636 al vornicului Pavalaşcu Ghenghe (privitor la moartea 
unui om), se face menţiune despre locul Ţigăneştilor de pe apa Bârladului, mai jos de gura 
Jeravăţului, mai sus de Măciucaşi; şi documentul lui Vasile Lupu din 4 august 164 2 aminteşte de 
moşia Ţigăneşti de pe apa Bârladului, mai jos de gura Jeravăţului, mai sus de Măciucaşi. Satul 
Lieşti a dispărut şi au rămas numirile: Valea lui Ilie şi Dealul Ilie de pe partea drea ptă a Bârladului, 
la gura Jeravăţului, amintire de la cnejii Lie şi Ţigăneştii; Dealul Ţiganga (cota 210 şi 1 58) de pe 
partea stângă a Jeravăţului, la vărsarea lui în Bârlad; râpile Ţiganca Mare şi Ţiganca Mică, cu 
deschiderea spre râul Bârlad; moşia Ţigăneşti de pe apa Bârladului. Editorii au aprec iat ca 
documentul se referă la satul Liești, comuna Priponești (DRH, III, p. 601, 626 ). Nu se poate 
accepta această localizare, întrucât într -o carte de judecată din 20 octombrie 1795 a răzeșilor din 
comuna Liești se precizează că moșia lor „umblă” pe cinci bătrăni: Frățilă, Florea și Danciu ș i 
Badea și Moros (de fapt Mareș), răzeșii dăruiți la 12 ianuarie 1495 (Dumitru Iancu Tăbăcaru, 
Nostalgii răzășești,/fără loc, fără an/, p. 66). Satul Crângani, nume transcris, un eori și Crânjani, 
situat pe teritoriul comunei Liești „între Siret și Bârlad”, a avut un uric de la  „Ștefan voievod cel 
Bătrân”, se arată la 9 iunie 1632, când este atestat documentar (DRH, A, XXI, p.147 -148 nr.118). 
Documentul publicat de I. Bianu, Documente românești, I, 1907, p.136, are data de 27 martie 1627, 
adaugată ulterior (DRH, A, XXI, p.766). A fost în zona satului Șerbănești incl us în Liești 
(T.Ciuntu, Dicționarul, p. 65 -66). În 1938 era folosită denumirea Crângani -Șerbănești (DJAN, 
Galați, Camera Agricolă Tecuci, 1938, dos. 116, f. 21v). Lozova, sat, comuna Braniștea Duma 
Brudur, „boier al nostru”, este miluit de domnitor, la 14 noiembrie 1 499, cu partea de jos a satului 
Țăpeștii, pentru ca „ne-au slujit drept și credincios” (DRH, A, III, p. 624 -625 nr. 239). La 1 august 
1842 se făcea precizarea: „Țăpești ce -i zice Lozova” (Analele parlamentare ale României, XIII, 2, 
p. 206). Lungești, sat, comuna Bălăbăneșști domnitorul întărește lui Stanciul, „Slu ga noastră”, 
cumpărarea satului Drăghișani, de pe părâul Jeravaț, de la Avar, fiul lui Ivan  vistier (DR H, A, III, 
p. 206-207 nr.104). Original în limba slavă la DJAN, Galați, Fond Biblioteca „V.A.Urech ia”, I/1. 
Nu se mai pot preciza condițiile în care documentul a ajuns în colecțiile Bibliotecii „V.A. Urechia”. 
Exista în această instituție în 1934, când îl publică Constantin N. Velichi (Docume nte inedite de la 
Ștefan cel Mare la Ieremia Movilă, Vălenii de Munte, p. 3 -5). N-a cunoscut că mai fusese editat de 
 
 
397 
 
care, prin dispariție, a dat primii locuito ri ai Fundeniului (numit mai târziu 
Năneștii de Gios), iar locul acestui așezământ monahal este foarte posibil să se fi 
                                                                                                                                      
Gheorghe Ghibănescu în 1904 (Din domnia lui Ștefan cel Mare, Iași, 1904,  p. 45 -46). Originalul 
era atunci în posesia Profirei Codreasca, Iași. I. Bogdan nu a mai putut revedea, în  1913, originalul 
(Documentele lui Ștefan cel Mare, I, p.493). Drăghișani a fost pe teritoriul s atului Lungești (DRH, 
A, III, p. 581). Lungociu, sat, comuna Fundeni. Pârvul și alte  rude ale lui stăpâneau satul cu 
„dresuri” de la „Parintele domniei mele Ștefan voievod” precizează Petru Rareș, la 16 martie 1529 
(DIR, A, XVI, I, p. 305 nr. 272). Trebuie să subliniem că Ștefan cel Mare face danii și cele mai 
multe sunt din 11-12 ianuari e 1495 (Ţinând cont de faptul că râul Bârlad şi -a modificat cursul, 
acum aceste moşii în mare parte sunt situate pe cursul inferior al Siretului), atu nci când s -au 
împlinit 20 de ani de la lupta de la Podul Înalt (10 ianuarie 1475). Toate ac este danii sunt făcute în 
târgul Vaslui, unde se afla cu această ocazie voievodul, salutând şi răsplătind p e mulţi dintre 
supraviețuitorii acelui istoric şi glorios eveniment. Majoritatea daniilor făcute c u această ocazie 
cuprind moşii situate pe cursul inferior al Bârla dului (DRH, A. Moldova, vol. III, nr. 157, p. 291-
292; nr. 158, p. 292-294; nr. 159, p. 294-295; nr. 1 60, p. 295-296; nr. 163, p. 300-302.), iar ca 
suprafaţă cuprindeau câte o moşie întreagă (satele Mereşti, Tomceşti, loc de pus tiu la fundul 
Covurluiului cu Apă, Ţigăneii la Dimaci, Lieştii. Se păstrează un „Zapis de la Vasilie Foceşti, prin 
care vinde lui Toderaşco Iordache vistier partea sa de moşie din satul Lieştii; 1686/7194 februarie 
5” BAR, Doc. Ist. CXXXVIII/43) (Ibidem, vol. III, nr. 155, p. 28 8-289; nr. 162, p. 299-300; nr. 
156, p. 289-290; nr. 161, p. 297- 298) sau numai jumătăţi (jumătăţi din Fundeni şi jumătăţi din 
Piscul). Constatăm că aceste danii sunt făcute şi boierilor cu dregătorii (lui „pan  Clănău spătar”, 
pentru „slujba lui dreaptă şi credincioasă” (Ibidem, vol. III, nr. 156, p . 289 -290. La 11 ianuarie 
1495 i se face danie „giumătate din satul anume Piscul, pe Bârlad, parte de sus ”.), lui „pan Eremia 
postelnic” care „ne -a slujit nouă drept şi credincios” (Ibidem, vol. III, nr. 161, p. 2 97-298. La 12 
ianuarie 1495 i se face danie „din satul anume Țigăneii, pe Bârlad, parte de jos”) , dar şi celor fără 
dregătorii, adică slujitorilor („sluga noastră Stan Mieriul” (Ibidem, vol. III, nr . 155, p. 288 -289. La 
11 ianuarie 1495 i se face danie „giumătate de selişte la Bârlad, anume Fundeanii, p arte din sus”), 
din care vedem că nu era vorba de danii făcute ţăranilor liberi. În cazul dani ilor făcute slujitorilor 
(„slugilor noastre”), observăm că sunt date unor grupuri de persoane înrudite: pentru doi -trei fraţi: 
„aceste adevărate slugi ale noastre: Mareş, şi Duma Mălăescul, şi Sima, şi Nicoară şi Petrică ne -au 
slujit drept şi credincios” (Ibidem, vol. III, nr. 157, p. 291 -292. La 11 ianuarie 1495 i se face danie 
„un sat pe Bârlad, ...Mereştii”) sau „aceşti adivăraţi slugile noastre, Focşa şi Berehoiu şi Bantăş, 
slugi noî drepti şi credincioasă” (Ibidem, vol. III, nr. 159, p. 294 -295. La 12 ianuarie 1495 li se face 
danie „un loc de pustii la fundul Covurluiului cu Apă, între Rădeşti şi în tre Voineşti”). Sub liniem 
iarăși că daniile lui Ștefan cel Mare care ne interesează în acest studiu de caz sunt: ,Mareș, lu i 
Duma Mălăescul, lui Sima, lui Nicoară și lui Petrică la 11 ian. 1495 satul Merești, p e Bârlad (19c, 
doc. 157); Stan Mieriul la 11 ian. 1495 jumătate din seliștea Fundiani, pe Bâr lad (19c, doc. 155.); 
Clănău spătar la 11 ian. 1495, jumătatea de sus din satul Piscul, cu jum ătate de moară (19c, doc. 
156); Petru ușar și surorilor sale la 11 ian. 1495, jumătate din satul T omcești, pe Bârlad și jumătate 
din zăgazul pentru prins pește, ce este la Bârlad (19c, doc. 158); Eremia postelnic la 11 și 12  ian. 
1495, jumătatea de jos din satul Piscul, pe Bârlad, cu jumătate de moară (19 c, doc.156,161.); Fete 
și fraților lui Vasiu și Tatul la 12  ian. 1495, jumătate din seliștea Fun deni, pe Bârlad (19c, 
doc.162); Frățilă și nepoților lui Mareș, Florea, Danciul și Bădea la 12  ianuarie 14 95, satul Liești, 
pe Bârlad (19c, doc.163.); Toader pisarul domnesc la 24  ian. 1496, j umătate din satul Ciofrești, 
partea de sus, de l a Gura Gerului pe Bârlad și a patra parte din venitul bălții Bârladului (19c, doc.  
196,197); Frunteș stolnic la 24  ian. 1496, jumătate din satul Ciofrești,  partea de jos, de la Gura 
Gerului pe Bârlad și a patra parte din venitul bălții Bârladului (19c, do c. 196, 197); Cristea <1457 
apr. 12-1504 iulie 2>, O parte din satul Gârlești pe Bârlad (67, p. 114, nr. 32). 
 
 
398 
 
confundat cu prima biserică a satului Șerbănești, aflată la vărsarea Bârladului în 
Siret. După părerea mea toate aceste presupuneri ale unor istorici importanți nu se 
susțin. Actuala pădure de salcâm dintre Șerbănești și râul Siret, plantată în 1901, 
se află pe vechiul curs al râului Bârlad care la vărsarea în Siret  cuprindea și delta 
lacului Tălăbasca. Așadar aici se vărsa inițial Bârladul și de aceea satul Merești era 
pe Bârlad, așa cum scrie documentul domnitorului foarte clar. Vom insista în cele 
ce urmează doar asupra acestei mănăstiri, a amplasării ei și a eventualelor urme 
rămase în lumina unei mărturii încă de la începutul secolului  al XIX-lea, care 
aduce și câteva informaţii nevalorificate până acum. Subliniem că mănăstirea este 
unul din cele mai vechi aşezăminte monahale menţionate ca atare pe teritoriul 
ţinutului Tecuci. Nu ştim încă dacă mănăstirea era de monahi sau de monahii; însă 
pe temeiul antroponimului Agapie înclinăm să credem că era un aşezământ 
monahal pentru călugări. De asemenea, nu cunoaştem hramul  acesteia, nici anul 
întemeierii; exista însă sigur înainte de 1448, data când este atestată, poate chiar în 
secolul al XIV- lea! Bârlăjiţa sau Bârloviţa este, după Theodor Ciuntu 36 o gârlă 
care „se formează din Siret când vine mare, merge şerpuind (prin) satele Bursuci, 
Vultureni şi Liesci şi se varsă în Bârlad, în faţa satului Liesci. Vara adeseori seacă. 
Când vine Siretul mar e aduce mult peşte” 37. Mihai Costăchescu, în comentariul 
său la documentul din 1448 notează că „Bărlădeţul e totuna cu Bârlăzelul, o gârlă 
a Siretiului ce începe la Tălăbeasca şi Blehani şi ţine până pe la Şerbeştii-Vechi. El 
se vărsa altădată în Bârlad, de unde numele de Bârlădeţ. Pe aici era cursul vechi al 
Bârladului, care nu se vărsa în Siretiu la Călieni şi Şerbăneşti ca azi, ci mergea în 
jos, alături cu Siretiul poate până la Dunăre” 38. Și istoricul tecucean Ion T. Sion 
este de părere că pârâul Bârlăjiţa „este una din numeroasele gârle ce se formau în 
interfluviul Siret- Bârlad, din cauza inundaţiilor. Bârlojiţa se vărsa în Bârlad, 
probabil, la vest de satul Torceşti, comuna Umbrăreşti” 39. Potrivit aceluiaşi istoric, 
Bârloviţa „indică mai multe cursuri de apă cu acelaşi nume, dar niciunul din ele nu 
trebuie căutat pe teritoriul satului Blăjari de azi, component al comunei Iveşti 
(cum ne sugerează editorii documentului din DRH citat, n.n.)”, ci „numele 
Bârloviţa se documentează în relaţie cu satele: Umbrăreşti, Sineşti, Ţigănei, 
Buceşti, Lieşti şi, mai la sud, cu satul Mogeşti (şi varianta Mănjăşti) în hotar cu 
Piscul”40. Stabilirea locului de vărsare a Bărlăjiţei în Bârlad („gura Bârlăjiţei”) este 
dificilă pe de o parte, întrucât nu a fost doar un singur curs  de apă cu acest nume, 
                                                 
36 Theodor N. Ciuntu, Dicţionarul, p. 18. 
37 Acelaşi autor scrie în altă parte: „Gârla Bârloviţa pleacă din Siret, merge în direcţie de la N spre 
S-E, şerpuieşte prin vechiul sat Lieşti şi se varsă în Bârlad, în raionul satu lui”, Theodor N. Ciuntu, 
op. cit., p. 118. 
38 Mihai Costăchescu, Documente moldoveneşti întocmite înainte de Ştefan cel Mare, p. 337. 
39 Ion T. Sion, Observaţii asupra indicelor de nume, în Anuarul Institutului de I storie şi Arheologie 
„A. D. Xenopol“, Iaşi, 21, 1984, p. 534. 
40 Ibidem. Despre toate aceste sate vezi Ion T. Sion, Umbrăreşti, vatră milenară de istorie,  Focşani, 
1999. 
 
 
399 
 
ci cel puţin două41, iar pe de altă parte, deoarece „în urma lucrărilor de regularizare 
a apelor, cursul Bârladului a fost mutat spre apus în această zonă cu circa 2 km” 42. 
Îmi pare rău pentru distinșii cercetători istorici care s -au pronunțat aici! Am mai 
spus și altădată, o mai spun și acum, că cercetarea istorică numai din birou sau 
arhivă nu este întotdeauna suficientă. Trebuie verificată fiecare dată în teren și 
surprizele nu o să întârzie să apară. În cazul nostru vă spun astăzi că ruinile acestui 
așezământ monahal sunt încă la vedere lângă pădurea de lângă satul Merești 
(aproximativ satul Hanu Conachi de astăzi), adică între el și fostul sat Tălăbești, 
sat astăzi dispărut! Astăzi se mai păstrează numele Bârloviţa ca denumire a unu i 
„teren agricol şi forestier în lunca Siretului, la SE de satul Salcia, pe teritoriul 
administrativ al comunei Umbrăreşti” 43. Hidronimul mai apare şi în alte câteva 
documente ulterioare. Astfel apare o carte domnească din 28 martie 1636 a 
voievodului Vasile Lupu care cerea „lui Crăstian vătah”, ca măsură la jalba satului 
Torceşti, nepoţii lui Bilăiu, să facă cercetări „pentru o ocină şi moşie den Brălădiţ 
pără în apa Brăladului, păn poenile Agapiei pre locul frasinului pren gârla lui Spin, 
pănă în hotarul Umbrăreştilor”, întrucât „merg alţi oameni de le cosesc fănul şi le 
împresoară moşia cu tăriia lor dreptu” 44. Pe baza acestei relatări, Paul Păltănea 
crede că înainte de data respectivului document (28 martie 1636), satul „unde este 
Agapie” dispăruse, menţionând că el se afla pe teritoriul comunei Umbrăreşti, 
unde este acum pădurea pe care localnicii o numesc „Balş” 45. „Numele Agapie 
apare şi în alte documente, scrie istoricul Sion şi de fiecare dată este pus în relaţie 
cu satul şi moşia Torceşti, iar pe un pl an hotarnic din 1872, întocmit de inginerul 
Nicoleanu, îl aflăm însemnat pe malul drept al râului Bârlad” 46. Pe baza 
antroponimului Agapie, Ion T. Sion situează mănăstirea în partea de nord -vest a 
pădurii numită Balş, de pe teritoriul satului Torceşti, comuna Umbrăreşti, judeţul 
Galaţi47, localizare însuşită şi de Paul Păltănea 48, dar eronată. Aşadar ambele sate, 
Blăjari şi „satul lui Agapie“ se aflau pe malul drept al râului Bârlad, ceea ce 
înseamnă că şi mănăstirea se găsea în acest spaţiu. Preotul I. C. Beldie cunoştea şi 
el „numele unei mănăstiri numită Agapia, care se afla lângă Galaţi, la vărsarea în 
Siret a râului Bârlad, care pe atunci se vărsa în Siret, nu lângă Iveşti, ci mult mai 
jos. În viile de pe malul Siretului este chiar un loc care se che amă Mănăstirea”49. 
                                                 
41 Ion T. Sion, Observaţii asupra indicelor de nume, p.  534. Potrivit autorului, într-o carte de 
hotărnicie a moşiilor Iveşti şi Torceşti din anul 1892 se pomeneşte de doi craci ai gârlei Bârloviţa. 
42 Ion T. Sion, Observaţii asupra indicelor de nume, p. 534, nota 9. 
43 Sorin Geacu, Judeţul Galaţi. Dicţionar, p. 28. 
44 Gh. Ghibănescu, Surete şi izvoade, III, Iaşi, 1907, p. 261, doc. 156;  Ion T. Sion, Mărturii despre 
preoţi, p. 77. 
45 Ion T. Sion, Observaţii asupra indicelor de nume, p. 533-534. 
46 Idem, Mărturii despre preoţi, p. 77. 
47 Ibidem  
48 Paul Păltănea, Peceţi ştefaniene, p. 15. 
49 Econ. dr. I. C. Beldie, Aşezări mânăstireşti covurluiene, în „Sfetnicul p lugarilor“, an II, nr. 1, 
Galaţi, ianuarie 1936, p. 297. 
 
 
400 
 
O însemnare făcută în prima jumătate a secolului al XIX -lea într- o condică de 
către preotul Nicolae Drăguş 50 de la biserica Sf. Spiridon din Galaţi aduce câteva 
elemente necunoscute despre această mănăstire. Consemnăm însemnarea 
respectivă: „1802. La oct(ombrie) 14 s-a făcut un cutremur mare, care altă dată n-a 
mai fost altul, la al 7- lea ceas din zi, cât a(u) picat unele case şi dughene şi o 
mănăstire mare ce era făcută la apa Bârladului, la sat Blăgeşti care mânăstire era 
de piatră şi s -au risi pit de tot” 51. După cum vom argumenta în continuare, 
însemnarea se referă tocmai la Mănăstirea de la gura Bârlăjiţei. Mărturia adusă de 
preotul Drăguş că era o mănăstire mare infirmă părerea istoricului Paul Păltănea că 
acest aşezământ monahal şi altele din  zonă „erau modeste schituri” 52. Apoi, spre 
deosebire de multe locaşuri mănăstireşti din ţinutul Covurlui de dinainte de anul 
1800, mănăstirea de care ne ocupăm nu era din lemn ci de piatră, adică zidită. 
Probabil că mănăstirea n -a fost de la începuturile e i construită din piatră; oricum 
presupunem că zidirea acesteia era foarte veche, şi poate şi din această cauză n -a 
rezistat la cutremur. Și tot din cronica vrednicului slujitor gălăţean mai aflăm că 
mănăstirea se afla la apa Bârladului, pe teritoriul satului Blăgeşti. Situarea pe 
Bârlad confirmă precizarea „pe Bârlad… la gura Bârlăjiţei” din documentul de la 
1488, citat mai sus. În Moldova se mai cunosc mai multe sate cu numele Blăgeşti, 
în judeţele Bacău, Suceava şi Vaslui 53, dar niciunul dintre acestea nu este situat pe 
albia râului Bârlad. Satul Blăgeşti din cronica preotului Drăguş este de fapt satul 
Blăjeri, situat pe malul drept al Bârladului 54, menţionat în acelaşi document din 
1448. El apare şi sub forma Blăjeri, într-un document de la 21 februarie 1625, prin 
care Radu Mihnea voievod (în a doua domnie a sa, septembrie 1623 – 13/23 
ianuarie 1626) întăreşte „cneaghinii” Mărica, fiica lui Cârstea, fost mare vornic, 
jumătate din acest sat, partea de jos, „unde se chiamă la Buiar” şi cu vad de moară 
cumpărată de tatăl ei, în vremea lui „Eremia Moghilă voievod” de la nepoţii lui 
„moş Băşmag” din „privilegiul de mărturie pe care l -au avut ei de la Ion 
voievod”55, precum şi în documentul din 23 octombrie 1635, când şetrarul Chicoş 
                                                 
50 Preotul Nicolae Drăguş (1776 -1861) a slujit la biserica Sf. Spiridon, Galaţi, din 1814 până la 
1861. Despre însemnările şi condica sa vezi: Remus Caracaş, O cronică gălăţeană de acum  o sută 
de ani, în rev. „Prietenii istoriei literare”, I, 1931, p. 382 -394; Pr. Eugen Drăgoi, Preotul Nicolae 
Drăguş din Galaţi şi cronica sa, Editura Partener, Galaţi, 2010, 58 p. + 3 pl. 
51 Pr. Eugen Drăgoi, Preotul Nicolae Drăguş din Galaţi şi cronica sa, p. 40 -41. 
52 Paul Păltănea, Peceţi ştefaniene, p. 177. 
53 Vezi Tezaurul toponimic I, p. 97-98. 
54 Paul Păltănea, Repertoriul documentelor istorice referitoare la judeţul Galaţi , 1430-1650, în 
manuscris dactilografiat, 1985- 1990, la Biblioteca V. A. Urechia, Galaţi (cota IV/6787), 
comentariu la doc. nr. 15; Tezaurul toponimic, I, p. 98-99. 
55 Documente privind istoria României, A, Moldova, veacul al XVII-lea (1621-16 25), volumul V , 
Editura Academiei RPR, Bucureşti, 1957, p. 322, nr. 427; Paul Păltănea, Repertoriul documentelor, 
comentariu la doc. 370. 
 
 
401 
 
primeşte poruncă să meargă la Ţigănei 56 şi la Blăjeri să aleagă părţile de moşie pe 
care le stăpânea atunci Roşca vornicul, împresurate de răzeşii din cele două sate 57. 
Autorii Tezaurului toponimic înregistrează pentru Blăjeri şi variantele: Blăjeştii, la 
1774, 1839 şi 1844 58. Satul Blăjari  se afla atunci între apele „Bârlad şi gârla 
Bârloviţa, pe un şes mlăştinos şi supus inundaţiilor” 59, pe malul drept al 
Bârladului60 şi este amintit de mai multe documente din secolele XVI -XIX61. 
Datorită inundaţiilor provocate de râul Bârlad, în anul 1881 satul a fost strămutat 
în partea de sud a comunei Iveşti. La 1897 era „aproape contopit cu satul Diecheni 
şi târgul Iveşti” 62. Într-o hotarnică a moşiilor Torceşti şi Ţigănia din 25 iulie 1777 
se mai spune: „Şi din piatra vechi ce este hotar moşii Blăjărilor a dumisale logofăt 
Vasăle Razu, am măsurat curmezişul drept pi din vale di bisărică în sus, păn’în 
hotarul Bozăeştilor (fost sat pe dreapta râului Bârlad, la sud de Umbrăreşti, n. ns.) 
undi au arătat răzăşii”63. „Iar lungul moşii Ţăgănii este şi în hotarul Umbrăreştilor, 
undi am pus piatră hotar, în capul Bârloviţii, supt un ulm, pănă în hotarul Ioveştii, 
unde să întălneşte cu Stăneştei, cu Agapiia”64. Pi din vale de bisărică e vorba, cred, 
de vechea biserică din Blăjeri -Iveşti. Stăneştei este de fapt Sineşt ii, fost sat între 
matca veche şi cea nouă a Siretului, lângă satul Salcia, judeţul Galaţi 65. O 
descriere aproape identică se face şi în mărturia hotarnică a aceloraşi moşii, 13 ani 
mai târziu, la 25 iulie 1787 făcea această descriere: „Şi din piatra veche,  ce este 
hotar moşiei Blăjeştilor a domnii sale logofătului Vasile Razu, am măsurat 
curmeziş, drept pe din vale de biserică, până în hotarul Bozieştilor…” 66. În 
                                                 
56 Satul Ţigănei a dispărut. Era situat pe teritoriul satului Torceşti. Vezi Ion T. Sion, Ob servaţii 
asupra indicelor de nume, pag. 5 35; Paul Păltănea, Repertoriul documentelor, comentariu la doc. 
nr. 249, addenda; Tezaurul toponimic, II, p. 1233. 
57 Teodor Codrescu, Uricariul, II, Iaşi, 1889, nr. 8, p. 116. Vezi comen tariul lui Paul Păltănea 
(Repertoriul documentelor istorice) la doc. n r. 249. Constantin Roşca era mare vornic în Ţara de 
Jos (1616-1622). Mai apar în documente Tanase- pârcălabul, care a fost fiul spătarului Ionașcu, 
feciorul visternicului Gheorghe Roșca, fratele vornicului Vasile și al lui Matei, ascendentul familiei 
Bosie-Codreanu; neamul Roșca este cu mult mai vechi: Mitropolitul Grigorie Roșca (†15 70), văr 
cu Petru-Vodă I Rareș (Ioan Antonoviei, Documente Bârlădene, 5 vol. (Bârlad -Huși, 1911-1926) și 
Din trecutul nostru, 17-20, 1935, p. 12., Dosarele 523, 524, 5 25, 1825, și 526, 1826, 1328 file. 
Dosarul 530, 1835, 159 file, al lui Ștefan Roșca). 
58 Tezaurul toponimic, I, p. 98-99, nr. II, VIII, XII. 
59 Theodor N. Ciuntu, „Dicționar Geografic Statistic și Istoric al județului Tecuci” din 1894, p. 22. 
60 Paul Păltănea, Repertoriul documentelor, comentariu la doc. nr. 15. 
61 Mai multe date despre stăpânirea unor părţi din sat la Paul Păltănea, Repertoriul docum entelor, 
comentariu la doc. nr. 15. Vezi şi N. Stoicescu, Repertoriul, p. 90 şi 147 (n. 109 bis). 
62 Theodor N. Ciuntu, op. cit., p. 22. 
63 Documente istorice tecucene, vol. II, doc. 105, p. 126. 
64 Ibidem, doc. 105, p. 127. Ţigănia (Ţăgănii) a fost sat lângă satul Tor ceşti, judeţul Galaţi. Vezi 
Tezaurul toponimic, II, p. 1233. Ioveştii este vechea denumire a satulu i Iveşti, judeţul Galaţi. A se 
vedea Tezaurul toponimic, I, p. 596, 605-606. 
65 Tezaurul toponimic, II, p. 1067-1068. 
66 Documente istorice tecucene, vol. II, doc. 128, p. 157. 
 
 
402 
 
continuare se mai spune: „Am tras şi la capul moşiei din susu, despre Umbrăreşti, 
din matca Bărladului, subt un lanu, pănă în hotarul Ioveşti, unde se întâlneşte cu 
Sineştii i cu Agapia” 67. Iar profesorul Doru Parascan, pe baza unei atente 
observaţii a hărţii fizice a locului, coroborând și argumentele istoricului Ion T. 
Sion cu datele furnizate de pr eotul Drăguş, susţine că mănăstirea s -a aflat pe 
teritoriul fostului sat Blăjeri de pe malul drept al Bârladului. Iar „Unul dintre 
argumentele invocate de profesorul Sion pentru localizarea mănăstirii la Torceşti, 
scrie profesorul Doru Parascan, este şi o hotarnică a moşiei Torceşti, făcută la 
1777. Din acest act aflăm că măsurătorile lotului, care încep din „piatra veche” ce 
despărţea această proprietate de cea a Blăjerilor, se fac pe „din vale de biserică”. 
Din păcate nu ne putem pronunţa cu certitudine dacă documentul face referire la 
biserica mănăstirii sau, cum credem și noi, la biserica satului Torceşti. Dacă 
istoricul tecucean are dreptate atunci când afirmă că „Agapie trebuie situat pe 
locul unde se află acum pădurea numită de localnici Balş, partea de nord a acestei 
păduri de pe teritoriul comunei Umbrăreşti, judeţul Galaţi”, adică în zona satului 
Torceşti, înseamnă că, după teoria domniei sale, satul Blăjeri rămânea situat în 
partea de sud a pădurii, mănăstirea fiind asociată, în mod paradoxal, de către un 
cunoscător al aşezămintelor monahale din teritoriu, precum preotul Drăguş, cu 
localitatea mai îndepărtată, anume Blăjeri. În concluzie, mănăstirea de la gura 
Bârlăjiţei trebuie să fi fost „la Blăjeri”, după cum scria şi părintele Drăguş, adică la 
sud de satul Torceşti, pe malul drept al Bârladului, probabil pe teritoriul fostului 
sat Blăjeri”68. Preotul cronicar Nicolae Drăguş ne mai furnizează ştirea că în urma 
cutremurului s-au risipit de tot şi, în fine, că acest nefericit eveniment s -a petrecut 
la 14 octombrie 1802. Dacă anul întemeierii mănăstirii de la Torceşti nu -l 
cunoaştem, ştim acum sigur că ea şi -a încetat existenţa în toamna anului 1802. 
Probabil că la acea dată, mănăstirea se afla în declin; este posibil ca desele 
revărsări ale Bârladului  să o fi afectat 69 sau poate că n -a mai fost reparată şi 
consolidată în urma slăbirii construcţiei datorită seismelor anterioare 70. Ruinarea 
completă a mănăstirii de la începutul secolului al XIX -lea a făcut ca numele 
acesteia să nu mai apară în documentele şi catagrafiile ulterioare. Credem că şi 
                                                 
67 Ibidem, doc. 128, p. 158. 
68 Scrisoare din 24 februarie 2015, aflată în colecţia noastră. 
69 P e la 1881 satul Blăjari, situat pe malul drept al Bârladului, a fost strămutat din cauza 
inundaţiilor râului Bârlad, în partea de răsărit a comunei Iveşti, localnicii din fostu l Blăjari, 
formând în noua locaţie cartierul Blăjerii de Sus; acest cartier, la 1897 făcea p arte din comuna 
Torceşti, judeţul Galaţi. O altă parte a blăjarilor a întemeiat satul Blăjerii de Jos pe teritoriu l 
comunei Buceşti, judeţul Galaţi. Vezi Theodor N. Ciuntu, „Dicționar Geografic Statistic și Istoric 
al județului Tecuci” din 1894, p. 20. 
70 Un cutremur mai mare în zonă a mai fost în anul 1738, la 31 mai, când  „au căzut multe 
mănăstiri… şi la acestu cutremur multe morţi de om s -au făcut şi pământul a crăpat pe multe 
locuri”, „ş -alte bisărici şi curţi s -au smintit”. Vezi Însemnări de  pe manuscrise şi cărţi vechi din 
Ţara Moldovei (editat de I. Caproşu şi E. Chiaburu), vol. I (1429 -1750), Casa Editorială Demiurg, 
Iaşi, 2008, p. 483-484, 486. 
 
 
403 
 
arhiva şi odoarele mănăstirii s -au pierdut odată cu prăbuşirea ei, în timpul 
devastatorului cutremur de pământ. Mănăstirea de la gura Bâlăjiţei nu pare să fi 
fost închinată vreunei mănăstiri sau schit din afara graniţelor ţării, altfel s -ar fi 
păstrat mărturii despre aceasta în documentele vremii. Ştim însă că satul Blăjeri, a 
aparţinut de Mănăstirea Barnovschi din Iaşi 71. Cu titlul de simplă ipoteză putem 
considera că „Ştefan ce au fost căpitan, ce iaste călugăr”, menţionat între martorii 
unui zapis din 17 februarie 1668 prezenţi la vânzarea unor părţi de moşie din 
Blăjeri, hatmanului Nicolai Racoviţă, va fi fost închinoviat la Mănăstirea de la 
gura Bârlăjiţei 72. Și nu este exclus, de asemenea, ca Tudor, adică „călugăr ul din 
Iveşti”, care era martor la 3 iunie 1674 la scrierea unui act în Iaşi, act prin care 
Simion din Umbrăreşti dăruieşte vornicului Ionaşcu Balş toată partea lui din satul 
numit Iveşti, să fi avut metania la aceeaşi mănăstire 73. Deşi este una lapidară, 
însemnarea cronicarului preot Nicolae Drăguş de la biserica gălăţeană Sf. Spiridon 
contribuie la cunoaşterea istoriei şi localizării unui important aşezământ monahal 
de pe teritoriul Arhiepiscopiei Dunării de Jos, care a avut o existenţă de peste 350 
de ani 74.  Aștept să vedem când și cine o să redeschidă cercetarea pentru aflarea 
adevărului istoric în cazul acestui așezământ monahal, actualele păreri rămânând 
deocamdată doar niște păreri care nu se văd în teren și nu sunt acoperite de logică. 
În fine, un alt sat Braniştea 75, dispărut, s -a aflat în partea de nord-est a satului 
Fundeni, pendinte de ocolul Privalului 76. Astăzi a rămas doar titulatura acestei 
seliști în apropiere de lacul Tălăbasca și presupusa vatră a satului Tălăbești, astăzi 
dispărut și el. Să notăm și „Ispravnicii din Moldova - și Valahia sub ocupația rusă 
(1808-1812)”, din cercetarea lui Aurel V. Sava77: jud.Tecuci:  
- spătarul Gheorghe Constandache 1808 - 28 ianuar 1809 
- serdarul Nicolae Stamatin 1808 - 15 fevruar 1809 
                                                 
71 Documente istorice tecucene, vol. II, doc. 45, p. 47. 
72 Ibidem, vol. I, doc. 32, p. 37-38. 
73 Paul Păltănea, Noi completări, p. 198. 
74 Apud pr. Eugen Drăgoi, Mănăstirea de la Gura Bârlăjiței, un dosar care răm âne deschis, rev. 
Axis libri, Galați, An VI, nr. 21, decembrie 2013. 
75 Branişte este un cuvânt de origine sud -slavă, în special bulgară (браниште „pădure oprită”), 
fiind de o mai largă circulaţie pe vremuri, astăzi însă trecut în lexicul pasiv. Sensur ile lui de bază 
sunt: (1) „pădure rezervată în care este interzisă tăierea copacilor”, (2) „fâneaţă rezer vată”. Cu 
funcţie de apelativ îl găsim în  scrierile vechi: „Ce îndată au ales o samă de boieri, cu Buhuş 
visternicul, şi l -au trimis la branişte, după Alexandru Vodă, să -i îndireptedză calea pe la Huşi, pre 
Bârlad în gios” (Miron Costin, 11, p. 175). „Umblând oamenii nelipsit prin pădure, s -au împreştiat 
dihaniile de prin branişti” (1718, după 1, vol. I, p. 64). În termin ologia entopică acestui cuvânt îi 
corespund sinonimele: apărătură, opritură, popritură, rezervaţie. Documentele v echi (sec. XV -
XVIII) atestă mai multe nume topice de acest fel: Branişte (jud. Neamţ), Braniştea (jud . Galaţi), 
Braniştea Domnească (jud. Iaşi), Brănişteni (Brănişteri, jud. Neamţ) (12, p . 41-42; 13, vol. I, partea 
IV, p. 36-37). 
76 Tezaurul toponimic, I, p. 141. 
77 Aurel V. Sava, Ispravnicii din Moldova și Valahia sub ocupația rusă, Chișinău, 6 pagini, 1934, 
Arhivele Basarabiei, An. 6, Nr. 1, 1934, p. 103-112, pdf (1.766Mb). 
 
 
404 
 
- comis Costache Conachi 28 ianuar 1809 - oct. 1809 
- căminar Ion Greceanu 15 fevruar 1809 - 1 april 1810 
- serdarul Nicolae Stamatin oct. 1809 - 1 april 1810 
- jicnicer Constantin Tiriechioglu 1 april 1810 -? 
- Petrache Sturza fost ispravnic de Roman 1 april 1810 - oct. 1810 
- paharnic Gheorghe Vârnav oct. 1810. 
 În anul 1835, atunci când în Moldova s- a trecut deja la o nouă organizare 
administrativ-teritorială, ţinuturile administrative numite Tecuci şi Covurlui erau 
acum compuse din următoarele 7 ocoale: 
1. Ţinutul Tecuci (ocoalele Bârladului, Nicoreşti, Berheciului şi Zeletin). 
2. Ţinutul Covurlui  (ocoalele Siretului, Prutului şi Horincei ). Deci, între anii 
1816 şi 1835 s -au desfiinţat deja Ocoalele Polocinului şi Târgului foste la ţinutul 
Tecuci, precum şi Ocolul Mijlocului de la ţinutul Covu rlui, satele acestora trecând 
la ocoalele vecine. 
Anexa nr. l 
ŢINUTUL TECUCI ÎN ANUL 177478 
1. Ocolul Privalului: Privalul79 
                                                 
78 În „Academia de Ştiinţe a RSSM, Recensămintele populaţiei Moldovei din anii 1772 -1773 şi 
1774/ Alcăt., cuv. introd. şi coment. de P.G. Dmitriev, sub  red. lui P.V. Soveto, vol. VII, partea I”, 
în continuarese se v- a folosi „P.G. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Chişi nău 
1975”. 
79 În 1879 iunie 5,  mai mulți țărani din satul Prival, inundat de apele Siretulu i, solicită sprijin 
subprefectului plasei Bârlad pentru împământenirea lor grabnică în noua așezare Tudor 
Vladimirescu. Copie de pe suplica mai multor locuitori din cotuna Prival adresată D -lui Suprefect 
al plasei Berlad la 5 iunie 1879. Siretul dușmanul nostru neîmpăcat, debordând,  ne -au adus iarăși 
cu undele sale calamitățile și nenorocirile des suferite în trecut. Astfel că satul nostru  Prival, 
pășunile și fânațurile și, în fine, tot avutul nostru mobil și imobil, actualimente,  sunt prada unei 
teribile inundațiuni, suntem în pericol de ne primejdui chiar și vieața, lipsindu( -)ne or(i)ce mijlocu 
de scăpare fiind deodată înconjurați de acest flagel. Nimeni altul, D -le Subprefect, decât Dvs. nu 
poate cunoasce mai bine trista noastră posițiune și desele nenorociri ce ne -au isbit în anii din urmă. 
Așa că, astăzi, putem zice că am agiunsu la sapă de lemn. Forțați de aceste înpregiurări  am fost 
cerut, prin petițiunea anterioară, strămutarea noastră în noul satu ci i s -au dat numele de Tudor 
Vladimirescu de pe moșia statului Gheoldamul și Ciofreștii unde, după stăruințele onorab(ilei) 
autorități respective, ni s -au și fost măsurat și delimitat de inginer câte 20 prăjini locu de casă și 
grădină, pe care unia din noi și începusem deja a construi după putință noile noastre acarete. Mai 
dzilele trecute înaintea acestei noui inundațiuni, Primăria respectivă, motivată de ordinul Dvs., ne-
au făcut cunoscut să încetăm de a mai face vr(e)o lucrare pe acele locuri, la care disposițiune au 
trebuitu neapărat să ne și supunem, încetând cu desăvârșire or(i)ce  mișcare, ba unii din noi 
descorajați de această măsură și abandonase locurile credzând, pentru moment, că vor fi scutiți pe 
viitor de înnecăciune, deoarece Siretul nu debordase pănă în present, norocul îns ă s -au schimbat 
plecând iarși pe drumul fatalității și astădzi ne aflăm din nou în ghearele sale. Deplo rabila stare în 
care ne aflăm, D-le Subprefect, ne silește a repeta din nou cererea noastră anterioară și a vă ruga cu 
respect ca, pe părintele plășii, să binevoiți a stărui cu tot dinadinsul pe lîngă onorab( ilele) autorități 
competente, ca nu numai a face spre a ni se da acele pământuri în posesiun e dar să grăbească chiar 
aprobarea împământenirei noastre cât se va putea mai curând pentru ca să putem avea timpul 
 
 
405 
 
                                                                                                                                      
necesar a ne face casse sau bordeie, precum și adăposturi de vite în cursul verei presente unde 
urmeadză apoi // să ne strângem și recolta de pe câmp ca să nu mai intrăm  și în iarna fiitoare(!) 
iarăși nepregătiți, să fim espuși(!) la un îndoit pericol deoarece aice nu mai e n ici un chip de a mai 
viețui în această localitate plină de nenorociri. Cu respect. Semnați: Ștefan V. Vlad, Neculai Io an, 
Ion V. Vlad, Ioan Andone, Neagu Radu, Ștefănachi Gurău, Andone Gurău,  Vasile Nedelcu, Toadir 
Borcea, Vasile Constantin, Apostu Toadir, Constantin Gh. Nedelcu, Gheorghi C. Dumitrachi, 
Dumitru Toader, Vasile Trifan, Toadir Constantin, Constantin St. Chilaru, Iancu Co nstantin, Vasile 
Negoiță. Pentru conformitate, H. Bottez(?) ANR -SC, Buc., fd. Ministerul Agriculturii și 
Domeniilor, 1/1881, f. 77 f/v, copie. Mariu s Chelcu, Oraşul Tecuci. Stăpânirea si organizarea 
teritoriului urban până la Regulamentul Organic, Cluj - Napoca, Academia Română, Centrul de 
Studii Transilvane. „Fixarea hotarului dintre moșiile Privalu și Pinău (Peneu) de la ținutul 
Covurlui încă din 1842 este urmată de intervenția din 21 iunie 1843 a arhimandritul ui Neonil pe 
lângă Costache Sturza (la 27 iunie 1893 primarul Bacăului Gheorghe Sturdza, fiul beizadelei 
Costache Sturdza şi nepot al domnitorului Ioniţă Sandu Sturdza, vine cu cea m ai bogată donaţie de 
948 volume şi cu explicaţia gestului său: „...vin a oferi Bibliotecii Publice d in acest oraş Bacău 
fondu cărţilor ce posed, ca cei cari nu ştiu să poată învăţa, iar cei care ş tiu ceva, să se poată 
perfecţiona; cu această condiţie ca acel fond să poarte numele Beizade C. Sturdza .” La începutul 
veacului al XIX-lea, proprietari la Ruginoasa erau Sturdzeştii. Când bătrânul Săndulache s -a stins, 
castelul a revenit fiului său Costache, „om josnic şi arogant”, poreclit „beţivul”.  El era văr cu 
domnitorul Mihail Sturdza. Maria Ghica era socotită de contemporani ca fiind de o frumuseţe 
„strălucită”. Îndrăgostită de poetul Alexandru Beldiman, a renunţat curând la el şi, în 1824, s -a 
căsătorit cu beizadea Nicolae Sturdza, fiul domnitorului Ioniţă Sandu Sturdza. Dup ă încheierea 
păcii de la Adrianopol a voit să plece în Rusia cu generalul cneaz Muhanov, dar  fiindcă acesta nu i-
a asigurat, la plecarea din Iaşi, mijloace comode de transport, cum era ea obişnuită s-a certat cu el, 
l-a palmuit şi de la Sculeni s -a re întors în Iaşi. La puţin timp după aceste întâmplări, cucoana 
Marghioliţa s -a recăsătorit cu marele logofăt Costache Sturdza, stăpânul Ruginoasei, neţinând 
seama că el se apropia de 60 de ani. Unul dintre don juanii Iaşului vremii,  Nicolae Roznovanu, 
care era fiul lui Gheorghe Roznovanu, a început să facă o curte asiduă cucoanei Marghioliţa, deşi 
era văr primar, după tată, cu primul ei soţ, beizadea Nicolae Sturdza, cel redus la m inte, care 
murise în anul 1832. Ca să scape de curtezanul soţiei sale, Costac he Sturdza a întreprins cu aceasta 
o călătorie prin întreaga Rusie. Numai că și aprigul Nicolae Roznovanu i -a urmărit însă 
îndeaproape. În înţelegere cu Nicolae Roznovanu, Marghioliţa a pus la cale un plan prin care 
urmărea să -l oblige pe Costache Sturdza să divorţeze.  Domniţa Marghioliţa a fost mutată la 
Ruginoasa, în grija lui Săndulache Sturdza, dar Roznovanu a plecat spre conac,  pentru a -şi lua 
dragostea pe care credea că o merită.  „Urcând scările palatului, arnăuţii au dat p este fiul lui 
Costache Sturdza, care, cu ultimul pistol, a vrut să apere onoarea domniţei Marghioliţa, mama lui 
vitregă. Un arnăut a reuşit să -l ucidă cu un cuţit pe Săndulache. Roznovanu a intrat, a luat -o în 
braţe pe Marghioliţa şi a plecat cu ea. Cucoana Marghioliţa, „leşinată” în apartamen tul său, fu 
transportată în castelul curtezanului ei de la Stânca – Iaşi. Aceasta este prima povestire tragică de la 
palatul de la Ruginoasa, în urma căreia logofătul Costache a abandonat palatul.  Scurt timp după 
legalizarea căsătoriei Mariei Ghica Sturdza cu Nicolae Roznovanu, Costache Sturdza, care „ căzuse 
în mintea copiilor” de durere, a murit din cauza unei congestii cerebrale. Acesta a fost apoi 
înmormântat la Ruginoasa, lângă fiul său. Neîndurătorul Nicolae Roznovanu a murit la rându -i la 
Viena, în mai 1858, fiind adus şi înmormântat de cucoana Marghioliţa la Roznov,  în ținutul Neamţ. 
Aceasta a mai trăit încă mulţi ani, „în mare belşug”, îndulcindu -se la Palatul Roznovanu din Ieși cu 
felurite cofeturi și zaharicale, (ca pe vremuri în iatacul  Sultanului.), unul din epitropii mănăstirii, 
pentru o măsurătoare nouă corectă, dar și pentru „a să da un sfărșit și pen tru moșiia Macsănenii 
(Măxineni sau Mungești  a mănăstirii Bistrița -N.A.), ci să megieșăsc cu moșiia acestor 
m(ă)n(ăsti)r(i) Pinău” (ANI, MCIPM, f. 1-2). Bogdan al III- lea întărește mănăstirii Neamțului 
 
 
406 
 
                                                                                                                                      
la 17 decembrie 1513 câte o jumătate din  satele Ciofrești și Piscul , de pe Bârlad, primite danie 
de la pârcălabul Ion Frunteș  (Documenta Romaniae Historica, A. Moldova, IV, volum întocmit 
de Ioan Caproșu, București, Editura Academiei Române, 2019, p. 98 -100, nr. 64. Ion Frunteș 
pârcălab de Neamț până în 1514. Satul Ciofreşti, sat denumit şi Ghioldumul (Fost sat pe teritoriul 
comunei Tudor Vladimirescu. Vezi Tezaurul toponimic, I, p. 232. Vez i şi MDG, vol. III, p. 521) a 
aparţinut de Mănăstirea Berzunţ .La 1570 jumătate de sat era stăpânit de această mănăst ire, precum 
şi în prima jumătate a secolului al XVII -lea - N. Stoicescu, Repertoriul, p. 189; Catalog de 
documente din Arhivele Statului Ia şi, Moldova, vol. I, 1398 -1595, întocmit de Virginia Isac, 
Bucureşti, 1989, nr. 933, p. 361. (Prin uricul din 20 aprilie 15 70, voievodul Bogdan al Moldovei 
întărea Mănăstirii Berzunţul „jumătate din satul Ciofreşti, partea de sus, pe Bârlad,  pe marginea 
iezerului mare, în gura Gerului, câteva sălaşe de ţigani şi un loc numit Obârşia, la fun dătura 
Nadişii…”), dar şi la 1812 685), de Mănăstirea Neamţ, încă dinainte de 1630 ( DRH, A. Moldova, 
vol. XX (1629- 1631), volum întocmit de I. Caproşu şi C. Burac, Editur a Academiei Române, 
Bucureşti, 2011, p. 386, doc. 370. La 4 aprilie 1662, de exemp lu, voievodul Eustratie Dabija 
dispunea ca Mănăstirea Neamţ să ia zeciuială de pe moşia Piscu, dar şi de pe cea de la Ciofreşti din 
ţinutul Tecuci. A se vedea CDM, vol. III, p. 180, nr. 788.) şi pân ă în prima jumătate a secolului al 
XIX-lea (Th. Codrescu, Uricariul, VI, p. 236 ,Carte de la Divanul Domnesc din 22 martie 1827, „în 
pricina monastirei Neamţului cu vor<nicul> Costachi Conachi, pentru hotarul moş iei Ciofrescii de 
la ţinut Tecuciului”) şi p. 317 („Uric din 7004, ianuarie <1496>, de la Ştefan  Vodă, întăritură 
stolnicului Ioan Frunzăti, pe jumătate din satul Ciofreştii”). Vezi şi N. Stoicescu, Reper toriul, p. 
189, dar şi de Mănăstirea Râşca, după cum rezultă dintr -o pricină judecată de domnitorul Nicolae 
Alexandru Mavrocordat la 1 februarie 1715 (CDM, vol. V, p. 116, nr . 440 ,16 iunie 1705); p. 354, 
nr. 1292 (1 februarie 1715); p. 357, nr. 1308, uric de la 26  aprilie 1715.). O despărțire a hotarelor 
dintre moșiile Peneu și Piscul s-a făcut la 6 august 1813, când o crâșmă a rămas pe moșia Peneul 
(ANI, Fond Mănăstirea Neamțul, LXXIII/4). Locuitorii de pe moșiile mănăstirii, Piscul și Peneul, 
refuzau în 1817 să execute slujbele solicitate de vechil conform jalbei din 3 iu lie 1817. (ANI, Fond 
Mănăstirea Neamțul, LXXIII/7). Starețul Neonil respinge la 22 octombrie 1847 propunerea lui 
Alecu Balș de arendare a moșiilor Piscul și Peneul , de la ținutului Covurlui, lui Iorgușor Balș, 
nepotul său (ANI, MCIPM, dosar 145/1843, f. 178).  (...) Mănăstirea Neamțul deținea „făntâna cu 
slatină” pe moșia Vânători, pecetluită, pentru care intervine Neonil pe lângă Grigoriță Ghica la 
28 iulie 1843: „Apoi așa precum greutate(a) aceștii casi nu să poati ține numai cu sarea ci în somă 
însămnată să aduci pi tot anul, cu multă smerenie ne rugăm dumilor v(oastre) ca  să vă milostiviți a 
slobozi poruncă cătră isprăvnicii a nu ne opri să luăm slatină pentru trebu ința casei” (Ibidem, f. 24 -
24v). Alecu Diia  revendică suma de 2000 de lei, rezultată din vânza rea moșiei Dimaciu  
(Mănăstirea Dumbrăviţa. Ctitorită de căpitanul Ştefan (Ştefu) şi monahul Tofan (Teofan) spre 
jumătatea sec. XVII, pe una din ocinile sale din Dumbrăviţa, pentru care pr imise hrisov domnesc 
de la Vasile Lupu în 1639, aceasta se găsea amplasată între Putna şi Siret, în aval de izvor ul 
pârâului Dimaciu , pe malul drept al Siretului.), de la casa răposatului Neculai Sion , a cărei 
epitrop era Alecu Balș (1801-1864. Cele două căsătorii au dus la doi copii: Constantin (1827 -
1855), fiul Casandrei Cantacuzino (divorțată de Alecu Balș în 1833), care a fost ucis în duel de 
contele austriac Stolberg, și Alexandru (1838 -1894), fiul prințesei Elenco Sturdza (divorțată de 
viitorul prinț Grigore Ghica în 1831), fiica lui Ioan Sandu Sturdza. Cel ma i vechi d ocument, de la 
începutul anului 1793, se concentrează pe unchiul lui Alecu Balș, Manolache,  1756 -1812. Este 
considerat cel mai mare proprietar funciar din Moldova cu 80 000 fălci de pământ (1 falcă =14 323 
m2. Fiul lui Alecu Balș zis Cucoșul (1801 -1864) și al Elenei Sturza Balș-Elenco (1804-1854), tatăl 
lui Gheorghe Balș, senatorul și prefectul de Iași, Alexandru -Alecu Balș, a fost un prost 
administrator a uriașei averi a familiei, risipind o bună parte din ea. În 18 80 a vândut casa din Iași, 
unde a concertat în 1847 marele compozitor și pianist Franz Liszt, astăzi ea adăpostind Filarmonica 
Moldova din Iași. Este legat de Vrancea prin domeniul cu curte boierească de la Ad jud care 
 
 
407 
 
                                                                                                                                      
numără doar el cca 7 000 fălci , lăsați de răposata agoaia Balașa Parlapan, născută Diia („1843 
noiembrie <f. z.> Cu fiiască plecăciuni, închinăndu -mă. Sărut dreapta blagoslovitoaré Svințăilor 
voastre. Fiindcă asupra casei răp (o) s (atului) banu Neculai Sion ce să epitropo visăști de mine, 
urmează pretensie din partea d (umnealui) Alecu Diia, cerând a trage două mii lei ce  era (u)lăsați la 
răp (o) s (atul) banu de cătră răp (o) s (ata) agoae Balașa Parlapan, născută Diia, d in vănzare (a) 
moșii Dimaciu, spre a da acea Sv (ântă) m (ănăstire) pentru pomenire (a) neamului. La casa 
răp(o)s(atului) Sion nu s- au găsit vreo adeverință a M(ă)n(ăstirii) de priimire (a) acestor bani cu 
îngrijire să să poată întimpina pretensiia d (umnealui) Diia si nici este știință de s -au dat de Sion 
acești bani M (ă) n (ăstirii) sau nu, decât numai o scrisoare  a răp (o) s (atului) stareț, părintele 
Domentiian, din (1)830 decemvr(ie) 20, cătră răp(o)s(atul) Sion, care în original spre mai bună 
pleroforie o alăturez, cu care triimete pe părintele Irinarhca să primască de la Sion  banii. Te rog ai 
bunătate cercetează cu pătrundire, nu cumva să vor găsi primiți și trecuț (i) în  vreo condiție sau nu 
se poate găsi vreun răspuns la răp(o)s(atului) Siondin acea vreme pentru acești  bani. Întrebați și pe 
părintele Irinarh de știința ce va fi avand. Și cănd nu se vor găsi priimiți ban ii, faceț eu  jalobă cătră 
Log(o)f(eție) cerând ca să să apuce pe d(umnealui) Diia clironomul r ăp(o)s(atului) banu Costache 
Diia ca să (aducă) față atât diiata răp(o)s(atului) sale părinte, precum și diata răp(o)s( atei) agoae 
Balașa, după care să se îndeplinească cele hărăzăte Sv(intei) M(ănăstiri) de la acei înd atoriți prin 
dieți, rugăndu-vă ca să am și eu lăturată știință de această. Fiind al Svințiilor voastre fiu sufletesc și 
plecată slugă. <ss> A(lecu) Balș. (1) 843 noemvr (adică). Arhivele Naționale Iași, Min isterul 
Cultelor și Instrucțiunii Publice - Moldova, dosar 145/1843, f. 97- 97v., Original.”, Costin Clint, 
Din coresponțența arhimandritului Neonil, starețul mănăstirilor Neamț și Secu, p. 215 -216  (1843-
1847), în Analele Liceului „Vasile Conta” Târgu -Neamț, Istorie, 2/2020), la banul Neculai Sion 
(În 1932 se judeca la Focșani mănăstirea Sf. Ioan din Focșani cu banul Nicolae Sion pentru moșia 
Mândrești,http://arhivelenationale.ro/site/download/inventare/Ministerul-Agriculturii-Domeniilor.-
Bunuri-Mici.-Vol.-I.-1676-1897.-Inv.-1577.pdf), bani destinați mănăstirii Neamțului „pentru 
pomenire(a) neamului” (Ibidem, f. 97 -97v).” –  Apud Costin Clint, Din corespondența 
arhimandritului Neonil, starețul mănăstirilor Neamț și Secu, p. 215 -216  (1843-1847), în Analele 
Liceului „Vasile Conta” Târgu -Neamț, Istorie, 2/2020. Privál n., pl.- urĭ (nsl. prival, alergare, 
curgere spre un loc. V. prăval, val 1. Gârlă mică saŭ locu pe unde a fost ĭa: o luncă scrijălată de 
privalurĭ (Vlah. R. Pit. 44). Șiroĭ mare, șivoĭ: curgea privalu mare. V. crivaĭe.  sursa: Scriban 
(1939); prăval n. 1. repeziș, coastă de munte; 2. cascadă mică: prăvalul apei.  [Abstras din prăvăli]. 
sursa: Șăineanu, ed. VI (1929). La 26 iunie 1774 în Ocolul Privalului era satul Privalul (Facem 
mențiunea că deși acest sat era undeva pe malul Siretului, cam la mijlocul distanței dintre satele 
Vameș și T. Vladimirescu și a dispărut după inundațiile din 1811,, se mai păstra încă în 1970 un 
cartier de lângă Siret și vecin cu Nămoloasa în Fundenii Vechi,  care se numea Prival, ceea ce ne 
duce cu gândul că inițial satul Prival  de aici începea, n.n). N. Stoicescu spune că „(bis. Sf. 
Voievozi, ante 1809. Preot Antonie Jalobă). A.B., 1931, p. 189 (cat. 1809); Dict. Rom., V, p. 104 
(satul mutat la 1881), Repert oriul bibliografic al localităților și monumentelor medievale din 
Moldova, 1974, p. 666. În aceeași lucrare se notează că Privalul avea biserica Sf. Voevozi și 
preotul Antonie Jalobă la 1809. Se mai păstrează un paraclis cu aceste însemnăr i: „<sf. sec. XVIII - 
prima jum. a sec. XIX> Acest Sfănt şi Dumn(e)zăesc Praclisu este al sfinţii sali al p ărintelui 
Strătulat ot satul Prival , şi l -am dat preotului Crăsti din satul Jorăştii, pentru ca să ţii pănă la 
pogorâre(a) Duhului Sf(â)nt şi cu mulţămită să -l trimeţ(i)” (Costin Clit, Însemnări de pe Carte 
Veche (1691-1900), În AMM, 2014). Toată suma caselor: 83. Scădere rufeturi, însă 14: 2 popi, 1 
păscar isprăvnicesc, 8 văduve, 1 nevolnic, 1 vornic, 1 vătăman. Rămân b irnici 69. Birnici: Ion, 
rotariul, Nedelcu Bute, Chirică Luca, Tudori Dărăban, Costandin Dărăban, Apostol Dărăban, Ion 
Luca, Mărdarii, rotar, Sava Plăcintă, Vasilachi Colţa, Enachi Plăcintă, Necula Luca, Mihalcea 
Dărăban, văduvoi, Ion Colţa, văduvoi, Ionaşcu Gurău, Costandin Borcia, Io niţă Borcia, Ion 
Stancul, Apostol Stancul, Chirilă Putredu, Costantin Ropenul, Andreiu Moţoc, Georgii Bodiul, 
 
 
408 
 
                                                                                                                                      
Ştefan Dărăban, Costandin Roşca, Mihalcia Roşca, Tudor Borcia, Ion Cioran ul, Dinu Cioranul, 
Mane Cioranul, Ilii Cepraga, holtei cu mamă, Loghin Guzul, Sandul Fetişorul, Io rdachi Găină, 
Simion Opria, Costandin Gurău, Mihalcia Gurău, Andreiu Chiriac, Ioniţă Ţâplica, Ion Jalobă, 
Vasile Isac, Iordachi Gâlianul, George Cudalbă, Alecsa Monul, Loghin Bute, Vasilachi 
Hortolomeiu, Ştefan Hortolomeiu, Isac Poparoş, Ilii Chiriac , Hilotie, Dumitru Gherghe, Gheorghi 
Macre, Borcia, Chirilă, hârtierul, Apostol Buruiană, Goicia, Toderaşcu Gheorghiţă, Bad iul Gaciol, 
Iacomii Borcia, Vasile Putineiu, Ion Chiriac, Năstasii Poparoş, Stanciul Hortolomeiu , Călin Marin, 
Toader Poparoş, Vasile  Bulubaşa, bejenar, Costandin Bulubaşa  (bulubașă m. odinioară: 1. 
căpitanul unui buluc de arnăuți: bașbulubașă, șeful gardei domnești; 2. (și bu libaș) vătaful unei 
șetre de țigani. sursa: Scriban, 1939), bejenar, Gheorghi Curcan, Nistor  Ropan. Rufeturi: 
Iordachi, vornic , Gheorghi, vătăman (vătămán și vatamán m. (rut. vatamăan. V. hatman și  
ataman). Mold. Vechĭ. Șef de sat (jude) numit orĭ ales), Şolomon, păscar isprăvnicesc , Iftemii 
Tăbuşa, nevolnic, Popa Marin, Ioana, văduvă, In (altă) Ioana, văduvă, Aniţa , văduvă, Maria, 
văduvă, Sanda, văduvă, Altă Sanda, văduvă, Mărica, văduvă, Altă Sanda, văduvă, Mihălache 
Cudalbă, nevolnic (P.G. Dnitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Ch işinău 1975, p. 536, 
537). Aici poate fi vorba de Iordache Ruset , fiu lui Constantin Cuparul (Constantin Rosetti, 
Cuparul 1600- 1688, era fiul lui Laskaris Rusetos şi a Bellei Rosetti; Iordache Rosetti -Roznovan; 
Manolache Rosetti, cupar  la curtea lui Vasile Lupu în Moldova) și nepot de frate lui Antonie 
Ruset vodă în Moldavia 1675- 1678,  rudă cu frații Cantacuzini, Toma și Iordache, care a rămas în 
amintirea cronicilor ca izvor al tuturor relelor și nenorocirilor Moldovei, în răstimpul în care a 
ocupat dregătoriile de mare vistiernic și de mare vornic, cât a putut visteria țării,  schimbând domnii 
după bunul său plac și „Călcând și nesocotind toate casele boierești, ruinând cu totul pe cele mai 
multe dintre ele” (vezi Cronica Ghiculeștilor. Istoria Moldovei între 1695– 1754, ed. Nestor 
Camariano și Adriana Camariano -Cioran, Bucureșt i, Editura Academiei RSR, 1965, p. 69). 
Conform catastifului de avere, de pe urma lui Iordache Ruset au rămas aproximativ 80 de sate din 
care la Tecuci patru (Hulubeștii, Nicoreștii, Privalul, locul Târgului Tecuci, vezi și https:// 
www.academia.edu /26801537/ Descendenta_si_averea_marelui_ vornic_ Iordache_ R uset_ The_ 
Lineage_and_the_Assets_of_ Iordache_ Ruset_ Great_Vornic_of_Moldavia_). P e teritoriul de 
astăzi al comunei din județul Galați (fost în Tecuci), Tudor Vladimirescu au mai f ost şi satele 
Tălăbeşti, Tomceşti, Hulubeşti şi Răfleşti (Despre Răfleşti (schitul) sau „La Crânguşor” sau 
Răfloae vezi Mănăstiri şi schituri din Moldova, astăzi dispărute/ Ieromonah Mar cu-Marian Petcu, 
Bucureşti, 2010, p. 249. Cumnatul Șerbul din Galați al Sfântului Ierarh Dosoftei era un om 
evlavios și avea o legătură specială și cu obștea Schitului Crângușor sau Ră floaia (ctitorit în secolul 
al XVII-lea, astăzi dispărut), care se afla în partea de vest a actualului sat Vameş, comuna Piscu , 
judeţul Galaţi. Astfel, la 12 iunie 1664, Chirilă, egumenul schitului de la Crâng uşor, scrie zapisul 
prin care Şerbu brăileanul, pârcălab de Galaţi, cumpără partea lui Donosie şi a fratelui să u, 
Vidraşcu, din satul Crângeni, „dintre Sireturi”. Peste cinci ani (28 martie 1669), Mar tin, fiu l lui 
Simion din Răfleşti, vinde lui Şerbu din Galaţi o parte din moşia satului p entru o datorie de 36 de 
lei. Zapisul pentru această vânzare este scris de Gheorghieş, egumenul schitulu i de la Crânguşor. 
Nu este exclus ca schitul să fi fost ajutat de negustorul brăilean Şerbul din Galaţi, care mai 
cumpără părţi din satul învecinat Răfleşti şi la 25 aprilie 1670. Șerbu Brăileanu l și jupâneasa sa, 
Fesa, cumpărau, la 3 iunie 1683, și „o vie cu rod și cu pomi” în satu l Oasele (astăzi Rediu, județul 
Galați) din ținutul Covurluiului. Din căsătoria lui Șerbu cu sora Episcopului Dosof tei al 
Romanului, viitorul mitropolit, s- au născut o fată, Safta, și trei băieți: Dediu, Gheorghiță și Raneti. 
Aceștia sunt amintiți în documente din a doua jumătate a secolului al XVII -lea și începutul celui 
următor. Safta, fiica lui Șerbu, s -a căsătorit, înainte de 8 septembrie 1675, cu spătarul Manolache, 
fiul lui Toderașco Tuduri, pârcălab de Galați, căci, într -un document care poartă această dată, 
voievodul Dumitrașcu Cantacuzino po runcește lui Adam căpitanul „să aleagă și să stâlpească 
siliștea unde este «odaia» lui Manolache, ginerele lui Șerbu, dând și mărturie hotarnică” . Așadar, 
 
 
409 
 
                                                                                                                                      
Manolache, cel care a dat numele actual al satului Odaia Manolache din comuna Vânători, jud ețul 
Galați, este nepot de soră al Mitropolitului Dosoftei. Peste trei decenii, un alt document (din 2 0 
decembrie 1705) precizează că numele satului Odaia lui Manolache vine de la Manolache,  feciorul 
lui Tudor, pârcălabul de Galați. De altfel, însuși Manolache va deține funcția de pârcălab de Galați, 
în toamna anului 1688. Dediu spătar, fiul lui Șerbu brăileanul și al Fesei, sor a Sfântului Ierarh 
Dosoftei, este tatăl Anei, soția domnitorului Mihail Racoviță, care s -a aflat de trei ori pe tronul 
Moldovei (1703-1705; 1707-1709; 1716- 1726) și de două ori pe cel al Țării Românești (1730 -
1731; 1741-1744). Doi dintre fiii Anei, nepoata ctitorului Bisericii Precista din Galați, locaș -efigie 
la malul Dunării, au fost domnitori în țările române: Constantin Racoviță, domn al Moldovei 
(1749-1753; 1756-1757) și al Țării Românești (1753 -1756; 1763-1764); Ștefan Racoviță, domn al 
Țării Românești (februarie 1764 -18/29 august 1765). Dediu a avut mai multe funcții importante în 
Moldova și a deținut numeroase moșii. Între podgoriile de  la Nicoreşti-Sârbi, fostul ținut Tecuci, 
medelnicerul Dediu ctitoreşte la sfârşitul secolului al XVII -lea o mănăstire mică, pe care o închină 
la Sfântul Mormânt de la Ierusalim. Aceasta reiese din documentul pe care giner ele ctitorului, 
voievodul Mihai Ra coviţă, îl semnează la 15 noiembrie 1704. Din rezumatul acestui act aflăm că 
domnitorul „scrie slujitorilor din ţinutul Tecuci să lase în pace de toate dările şi an garalele 10 
oameni străini şi bucatele lor, posluşnicii mănăstioarei de la Nicoreştii de Sus, f ăcută de Dediul 
medelnicerul şi închinată la Sf. Mormânt de la Ierusalim sub stăpânirea lui Dosit hei, patriarhul; 
nici bucatele lor pentru alţii să nu se tragă şi să fie scutiţi de pecetluiri, de goştine de  oi şi de 
mascuri şi de deseatina de stupi; goştinarii de oi şi de mascuri şi de deseatină să -i lase în pace; 
venitul acestora să -l trimită călugării la Ierusalim pentru ceară şi tămâie”. Împreună cu soţia 
Ruxandra, fiica postelnicului Dumitraşco Cârnul, dăruieşte, după 1688, când s emnează „Dedul biv 
vel spatar”, bisericii din satul Buciumii un Triodion slavon, imprimat la Liov în 1688. Dediu a 
trecut la cele veșnice înainte de 27 octombrie 1724. Vezi Pr. Eugen Drăgoi, 12 Dec, 2 015, Sfântul 
Mitropolit Dosoftei și rudele sale de la Dunărea de Jos. În 169 5/7204 dec. 12, Lupu Costache fost 
vistier, mărturiseşte că părţile din moşia din Tomeşti şi Popi a fost cumpărată de la moşul său 
Costin hatman, de la moşul lui Condrat, vătaf de aprozi, anume Cond rea vameşul, iar părţile din 
Răfleşti şi alte părţi sunt ale vătafului Condrat. La mazilirea lui Duca Vodă vv f iind la ţară uricul, 
scrie despre aceste părţi de moşie, i -a dat lui Condrat vătaful această scrisoare (M -rea Precista 
Răducanu II/10, 11, –Arhivele Statului, Catalogul documentelor moldoveneş ti vol IV, pag. 393, nr. 
1777), care au dispărut la date diferite, în cursul sec. XVIII, în documente păstrându-se amintirea 
moşiilor lor. Se păstrează Zapisul lui Sava, feciorul Malei din satul Tomceşti, p rin care vinde lui 
Şerbu Brăileanu partea sa de moşie dintre Sireturi din Crângeni; 1658/7166 iulie 24; Zapis prin 
care Todosia, fata lui Iosip din Tomceşti, vinde pârcălabului Şerbu, partea sa de moşie din satul 
Crângenii; 1675/7183 mai 19 (BAR; doc. ist.). Biblioteca Academiei Române deține la Doc. Ist., 
nr. 183/X CIX un Zapis prin care Dumitraşco din Tălăbeşti, vinde vătafului Golăie, două vii; 
1764/7183, noiembrie 9. Tălăbeşti, sat, atestat la 15 iulie 1448 (DRH, A, I, p.397-398 nr. 280). 
Polderul natural  al râului Călmăţui, adică lacul (sau balta) Tălăbasca este  atestată documentar din 
anul 1660. În lucrarea sa „Tradiţia, promotoare a pescuitului gălăţean”, Tudose Tatu scrie că, după 
1660, „Tălăbeşti ar fi fost situaţi în partea de est a actualei comune Tudor Vladimirescu, unde 
exista o Baltă Tălăbasca, cunoscută  sub numele de balta Călmăţuiului, Movila Tălăbasca şi o gârlă 
Tălăbasca, gârlă cu un curs paralel cu al Siretului”. Acelaşi autor notează însă şi că „în ainte de 
1658, o parte din cursul râului Bârladului vechi, devenit Bârlăzel în zona din jos, purta nume le de 
Tălăbasca. Era cursul râului care se vărsa în Dunăre, curs devenit în timp gâr lă”. Se păstrează la 
Bibl. Acad. Române, doc. ist., 185/XCIX și Cartea prin care Antonie Ruset vv. , domnul Moldovei, 
porunceşte lui Cocială pârcălab şi lui Bojilă vătaf, să  cerceteze pricina unei vii aflată pe moşia lui 
Necula vornic de gloată, din satul Tălăbeşti; 1676/7184 iulie 1, Iaşi (vezi imagin ea acestei cărți de 
poruncă). <Domnul ?> întăreşte lui Toma şi surorilor lui un câmp „î mpotriva Bereştilor”. În sfatul 
domnesc figurează: Ion Golăi mare logofăt, Dumbravă vornicul Ţării de Jos, Păcur ar vornicul Ţării 
 
 
410 
 
                                                                                                                                      
de Sus ş.a; Bibl. Acad. Rom., deține la Doc. Ist., nr. 186/XGIH și Cartea prin care Constantin 
Cantemir vv., domnul Moldovei, porunceşte lui Lefter pârcălab din Tecuci ş i lui Păcurar căpitan, 
să cerceteze pricina dintre Mărdarie pârcălab şi Golăi vătaf cu Ioniţă pârcălab, pentru moşia 
Tălăbeşti; 1687/7195 august 28, Iaşi BAR, Doc. Ist. XCIX/186, iar la nr. 188/XCI X Cartea prin 
care Constantin Cantemir vv., domnul Mold ovei, întăreşte lui Mărdarie fost pârcălab şi lui Golăi 
fost vătaf, stăpânirea părţii lor de moşie din Tălăbeşti, ţinutul Tecuci; 1687/71 96 decembrie 1, Iaşi. 
Zapis prin care Dumitraşco din Tălăbeşti, vinde vătafului Golăie, două vii; 176 4/7183 noiembrie 9, 
BAR, Doc. Ist. XCIX/183. O hotarnică a Tălăbeştilor din 15 aprilie 1753 precizează că hotarul 
satului era din malul pârâului Călmăţui până în cel al Ciofreştilor  (ANDIC, M- rea Neamţ, 
XXVII/18; Planuri Covurlui nr. 24; Doc.ist., XCIX/198), unde trecea pes te Bârlad, până în Siret, 
fiind megieş cu satul Tomceşti (DIR, A, XVI, p. 445 nr. 533). TT RM, I, 2, p. 1170 consideră că a 
fost la confluenţa pârâului Călmăţui cu Bârladul, la sud-est de Hanu Conachi . - 1 zapis de la Ion 
Tălăbăscul logofăt, ficiorul lui Dumitrașcu cămăraș , pe un vad de moară în apa Bârladului, din 
hotarul târgului Tecuciul, cu loc de sat, cumpărătura vornicului Iordache, drept (...) 9 lei. Și lor le 
iaste cumpărătură de la Cârstea uricariul , și Cârstei îi danie de la Alixandru vodă Iliiaș, leat 
7200/1691septembrie 1 - 1692 31 august.;  ispisoc, tij de la Mihai vodă, de întăritura vornic pe 
această moșie de la Tălăbăscul  și stâlpită cu altă bucată de loc ce i -au mai dat din locul târgului 
Tecuciului, care s-a înpreunat cu locul acesta de la T ălăbăscul și cu locul Mariii, ce -i iaste dat de 
zăstre de la socru -său, Racoviță, și sunt fierbinte cât peste tot și s -au stâlpit la un loc, din leat 
7212/1703septembrie 1 - 1704 august 31 (https: // www.academia.edu/ 268 01537/ 
Descendenta_si_ averea_marelui_vornic _Iordache_ Ruset_The_Lineage _and_ the_ Assets_of_ 
Iordache_Ruset_ Great_Vornic_of_Moldavia_). Idem - 3 bătrâni <în> satul Gârleștii și cu 3 bălți 
de pește la vatra satului dispre câmpu și cu toată vatra satului cu pomeți, cu vii părăsâte și pest e 
Sirétiu, între Sirețăl, pol baltă Ruptura , și cu vii gata făcute, iar stânjăni peste tot locul, 1274;1 
bătrân au fost cumpărat de Racoviță de logofăt, iar doi bătrâni i -au cumpărat Șobolan Iordache 
vornicul de la răzeșii de acolo, și ispisoc s -au făcut de la Mihai vodă din leat 7213 <1704 
septembrie 1 - 1705 august 31. Numele de la onomasticul Talabă (DOR, p. 384) şi sufixul eşti. 
Antroponimul a fost folosit în spaţiul pe care -l discutăm. La 26 martie 1624 sunt amintiţi, în satul 
Tomceşti, Maria, fiica lui Eremia Talabă şi bunicul ei, Toma Talabă (Gh. Ungureanu, Documente 
româneşti, în Revista arhivelor, XLIX, 1972, vol. XXXIV, 2, p. 289 -292). N. Drăganu susţine că 
sufixul „abă” este de origine cumană (Românii în veacurile IX -XIV pe baza toponomiei şi a 
onomasticii, 1933, p. 521). De origine cumană este considerat şi numele pârâului Că lmăţui (Al. 
Philippide, Originea românilor, II, 1928, p.372). Ştefan Paşca, (Nume d e persoane şi nume de 
animale în Ţara Oltului, 1936, p. 332), aduce în discuţie apelativul talabă, „p icior mare”. Vezi şi 
DLR, XI, 2, p.284). Vasile Bogrea aminteşte înţelesul de „ceată” (Pagini, p.44 1), citat în 1898 de 
C. Gheorghiu (Arhiva, IX, 1898, 7- 8, p. 394). Tomceşti, sat, este amintit la 15 iulie 1448, când 
numele este transcris în forma Tonceşti. Tomceşti fiind folosit la 11 ianuarie 1495 (DRH, A, III, p. 
292 nr. 158). A fost pe râul Bârlad, în jos de Ciofreşti. La 27 mai 1597 se arată că era vecin cu 
Tălăbeşti (DIR, A, XVI, IV, p.164 nr. 221), desigur la hotarul de sud al acestuia. M. Costăchescu a 
fost înclinat să creadă, fără temei, că satul era, mai curând, pe Prut, aproap e de Brateş 
(Documentele moldoveneşti înaintate de Ştefan cel Mare, II, p. 340). Toponim ul s -a format de la 
onomasticul Tomcea (Toma + cea, Dacoromania, IV, p.803; D OR, p. 163). Hulubeşti, sat, 
menţionat în răstimpul 1 septembrie 1591 - 31 august 1592 (DIR, A, XVI, IV, p. 35-36 nr. 39). La 
16 aprilie 1617 se spunea despre sat că este pe Siret (DIR, A, XVIII, IV, p. 145 nr. 183). Peste un 
secol, se întâlneşte lămurirea că era „pe din gios de Ciofreşti”, 1 mai 1722 (ANDIC, M -rea Neamţ, 
XXVIII/13). TTRM, I, 1, p. 555 îl situează pe râul Bârlad, aproape de c onfluenţa cu pârâul Gerul. 
Prezenţa sufixelor eşti şi eni (la 14 august 1778 se amintesc de Hulubeni „ a patra parte d in satul 
Gereni”, Uricariul, XXV, p. 184 -185) în componenţa toponimului indică Hulub/a de origine 
ucraineană - 185 în componenţa toponimului, indică originea lui onomastică, (E. Petr ivici, 
 
 
411 
 
 Odaia Pochii 80, Răfloaia 81, Piscul 82 și Căprioara, Năneştii Noi 83, 
Fundenii de Gios 84, Barcea 85, Tudor Vladimirescu 86. – vezi și sursa 
Dragusanul.ro și Repertoriul Arheologic Naţional. 
                                                                                                                                      
Toponime slave de est, în Romanoslavica, IV, 1960, p. 45). Opinie reluată de Corneliu Reguş 
(Toponimele Huluba, Hulubeşti, Hulubeasca, în Limba română, XVI, 1967 , p. 517) cu precizarea 
că numele Holub/a are înţelesul de „albastru”. Adjectivul respectiv a fost, iniţial, o poreclă,  
derivată din culoarea ochilor. Un Grigore Hulubei trăia, la 6 aprilie 1617 în zon a sudică vasluiană 
(DIR, A, XVII, IV. p. 134 nr. 173). Asocierea cu onomasticul tătăresc Ol ubey, Ulubey, propusă de 
V. Bogrea (Pagini, p. 268) şi preluată de DOR, p. 439, este exagerată. Celelalte explicaţii ale 
substantivului hulub (DA, II, 4, p.419; Ştefan Paşca, Nume, p.255; I. I ordan, Toponimia, p. 397; 
Idem, Dicţionar al numelor de familie româneşti, p. 249) nu pot lămuri înţele sul onomasticului 
Holuba (Apud profesor Paul Păltănea, Toponimie gălățeană, https://www . viata-libera.ro/pdf /2004 
/01_ianuarie/vlg_03-04_ian.pdf). 
80 Se păstrează din 1744/7252 iulie 31. Inventarul zapiselor de danie şi cumpărătur ă ale vornicului 
Vasile Costache, fiul lui Gavriliţă Costache, pentru moşiile din Săseşti, Popi, Rădăcineşt i şi 
Mirceşti.  Izvodu de zapisele Săsăştilor i de zapisele Popilor i de zapisele Rădăcineştilor i de 
zapisile Meceştilor: de danie şi de cumpărătură ce -au cumpăratu Toderaşco, Iordachi Cantacuzino 
vist(iernic) i Vasălie Costache vornecul, i Ilie cluceriul, Cost andin Costache comisul, Toader 
Costache spăt(ar) precum arată în giosul, anume: L(e)t 7252 <1744> <Zapisele Să seştilor>: Zapis 
pe parte lui Neculai Antiohie cluceriul săntu dascăl, nepot lui Ivaşco Cârjău, străn epotu Bolii 
vornicul, ce au dat o această parte a sa din Ciuceşti, toată dania lui Toderaşco Iordachie vist(iernic) 
care şi lui îi iaste, această moşie, de pe maică -sa Tudosca din Boleşti; Zapis pe 24 paşi din Săsăşti, 
ai lui Alexandru Borcan şi cu femeia lui Neagra şi cu feciorii săi, ce -au văndut lui Enachi cruceriul; 
Zapis pe 12 paşi din Săsăşti, a lui Ion săn Cozmii şi a(i) Mării de Săsăşti ş i cu femeia lui Aniţa; au 
dat danie aceşti 12 paşi vornecului Vasăle, care moşie îi este după maică -sa Marie(a); Zapis pe 24 
paşi din Săsăşti din stălpul Rădăcineştilor, a lui Racoviţă şi Lupul, săn lui Hudu ni de Săsăşti, care 
au văndut -o vornecului Vasălie; Zapis pe 24 paşi din Săsăşti, danie lui popa Vasăle de Săsăşti, 
vornecului Vasălie; Zapis pe 60 paşi din Săsăşti: 30 paşi danie şi 30 paşi cumpărătură lui Vasăle 
vornecul de la Lazăr săn Rugină, zet Vasăle Pană, şi de la femeea sa Ana, fat(a) lui Vasăli Pană de 
Săsăşti; Zapis pe 12 paşi din bătrănul Crudului din susu de sat, de Săsăşti, care au văndutu 
Gheorghi săn Dumitru pitariul şi cu femeea sa Măria şi cu Mierăoara, sora Măr ii dum(nealui) 
vornicului Vasăle; Zapis pe 24 paşi, partea Urătei, femeia lui Ostahi Borvin, fata lui Vasăle Berza 
din Săsăştii, au datu toată partea sa lui Toderaşco Iordache vist(iernic). Zapis pe partea maicăi sale, 
cătă să va alege, partea Măricăi din Săsăşti, nepoata Bolei vornecului, care au dat lui Can tacuzino 
vist(iernic) danie, Ionaşco Batin, săn Dumitraşco Batin; //Zapisele Popilor: Zapis  pe 17 paşi din 
Popi a lui Ion, săn Păcurar, i brat ego Mardarie, au văndut -o vornecului V asăle; Zapis pe 12 paşi 
din Popi, Vădraşco, zet Mărmureanul, şi cu femeia lui Tudora, fata lui Mărmurea n, au vǎndut 
dum(nealui)lui Vasăle vor(nic); Zapis pe 12 paşi din Popi, Pasca, ce -i femea lui Platon din Săsăşti, 
au văndut lui Vasile vornecul; Zapis pe  12 paşi din Popi, a lui Poiană cel lungu cu femea lui 
Alexandra, fata lui Istrati din Popi, au văndut dum(nealui) vornecului Vasăle; Zapis pe 7 paşi din 
Popi a lui Vasăle, nepot lui Dănăilă, au văndut -o lui Ilie cruceriul; Zapis pe 12 paşi din Popi, a lui  
Nica şi cu femeea sa Maria, fat(a) Costei, strănepoată lui Tulbă, şi cu nepoata sa P ărasca au 
văndut-o lui Ilie crucer; Zapis pe 10 paşi din Popi, a Lupului şi a frăţăne -său Glegore, săn Aniţăi, 
nepoata lui Platon de Popi, au vândut- o lui Vasăle Costache vor‹nic›. Zapis pe 12 paşi din Popi, a 
Berzei de Săseşti, ce -au făcut schimbătură cu Vasălie vornicul, dăndu vornecul Vasălie la Miceşti; 
Zapis pe 80 paşi din Popi, a lui Ion Bulance, săn Neculai de Săsăşti, au văndu t-o vornecului 
Vasălie; Zapis pe 7 paşi din Popi, a Mariei fat(a) lui Costahie(?) de Săsăşti, au vănd ut vornecului 
Vasălie; Zapis pe 12 paşi din Popi a lui Toader, zet Tudosăe, şi Catrina, fat(a) lui Tudosăe, şi 
 
 
412 
 
                                                                                                                                      
Apostul Humă au văndut lui Vasile vornicul; Zapis pe 50 paşi din Popi, au vănd ut Mierăoara, fata 
lui Dumitru pitariul, ce- au ţinut-o Mierăuţă din Popi, lui Vasăle vornecul, ce este alături cu vie(a) 
Stancei; Zapis pe 7 paşi din Popi, ce -au văndut Racoviţă, săn Hudreş de Popi, lui Vasăle vornic, 
partea lui după mătuşa sa Vasălca; // Zapis pe 12 paşi din Popi, ce -au văndut Sefende, săn Platon 
din Popi, lui Vasăli Costache vornecul; Zapis pe 50 paşi din Popi, au văndut -o Mierăoara, fata lui 
Dumitru pitariul, dum‹nealui› vor‹nicului› Vasile; Zapis pe 12 paşi din Popi, s -au văndut 
Măndrului săn  Dragăi de Săsăşti şi cu Vasălache, săn lui Toader Mălicean, iar din Săsăşti, lui 
Vasăle Costachi vornecul; Zapis pe 24 paşi din Popi, ce -au văndutu Poiană, săn Gligoraş, şi 
Sefende, săn Platon, şi Vasălache, săn Costandin, lui Vasăle vornecul; Z apis pe 12  paşi din Popi, 
ce-au văndut Vasilca, fata Ioanii, nepoata Motocii din Săsăşti dum(nealui)vornecului Vasăle; Zapis 
pe 24 paşi, ce -au văndutu Poiană, săn Glegoraş, şi cu Vasălache, săn Costandin, nepoţii Cr udului 
de Popi dum(nealui) vor(nicului) Vasăle; Zapis pe 7 paşi din Popi, ce -au văndutu Mariţa, fata 
Cozmii, dum‹nealui› vornecului  Vasăle; Zapis pe 7 paşi, ce -au dat danie preotul Vasăle de Săseşti, 
săn popei, lui Precopi de Făntnele, dum(nealui) vornecului Vasălie; Zapis pe 24 paşi din Popi, din 
vătaştină, dat danie vornecului Vasăle, care moşie iaste din baltă spre răsărit, pe din su su de 
bisărica cea veche, păr‟ în apa Bărladului ; această moşie au dat( -o) danie Poiană, săn Glegoraş, şi 
Vasălache săn Costandin; Zapis pe 12 paşi din Popi, din vătaştină,  au dăruit vornecului Vasăle, 
Poiană din Popi, săn David de acolo, care moşie iaste alăture cu hotarul cruceriului Ianachi; Zapis 
pe 54 paşi din Popi, 12 paşi au văndut, cruceriului Ilieş, Angheluţa, fata lu i Platon, femeia lui 
Stefan, săn Maftei din sat din Popi, şi Miftodie, săn Ionaşco, şi cu frate -său şi Stefan, săn Maftei, şi 
cu frate-său, au văndut 20 de paşi din apa Bărladului păr‟ în vlaştină, au văndut, tij cluceriului Ilie; 
aşişdere şi Miftodie şi cu frate -său Răzmeriţă, săn Ionaşco, au văndut 12 paşi, carele este 
cumpărătuiră tătăne-său de la Mardarie; aşijdere au mai văndut 10 paşi din vlaştină, pe la movilă; 
acest loc l- au văndut, cruceriului Ilie, Miftodie şi cu Stefan; // Zapis pe (?) paşi de la Nica şi cu 
femeea sa Maria, fata lui Coste, nepo ata lui Tulbă, şi cu nepoata sa Parasca, ce -au văndut lui Ilieş, 
ce-au fost crucer. Zapisele Rădăcineştilor: Zapis pe 12 paşi din Rădăcineşti, ce -au văndut-o Ifrim, 
feciorul Malahii din Rădăcineşti, dum(nealui) vornic lui Vasăle; Zapis pe 24 paşi d in Rădăcineşti, 
ce-au văndutu Măndrul, feciorul Dragăi din Săsăşti, şi Vasălache, săn Toader Măliceanu l ot tam, 
dum(nealui) vornecului Vasăle, care moşie este alături cu hotarul Popilor; Zapis  pe 12 paşi din 
Rădăcineşti, i-au văndutu Ion zet Neşteutu şi cu femeia lui Măria şi cu cumnatul său Şăndrea, săn 
Neşteut, au văndut dum(nealui) vornecului Vasăle; Zapis pe 24 paşi din Rădăcineşti, ce-au văndutu 
Arion, săn Petre Cojocariul, şi cu femeea sa Catrina, dumi(sale) vorneculu i Vasăle; Zapis pe 24 
paşi din Rădăcineşti , ce- au văndut -o Neculai şi, cu femeea sa Catrina, dum(nealui) vornecului 
Vasăle; Zapis pe 24 paşi, i -au văndutu, din Rădăcineşti, Lepădat, săn Mărmurean din Săsăşti, şi cu 
alţi răzeşi ai săi: anume Prebici şi Statie şi cu toţi răzeşii săi, dum(nealui) vornicului Vasăle, săn 
Gavriliţă;  Zapis pe 12 paşi din Rădăcineşti, ce -au văndut Catană dinpreună cu nepotul său Iftemie, 
săn Dochii, dum(nealui) vornecului Vasălie. Zapisele Mirceştilor: Zapis pe 24 paşi din Mir ceşti, 
din stălpul din sus, ce -au văndutu Vasălache, săn Toader Mălicean(ul) de Săsăşti, şi cu femeia sa 
Armenie(a), fata lui Mardare de Săseşti, dum(nealui) vornecului Vasăle; Zapis pe 32 paşi p(o)l din 
Mirceşti şi ce -au văndut Andrei, săn popa Vasăle ot Tecuci, dum(nealui) vornecului Vasăle. 7 252 
<1744>, iuli(e) 31. † Pentru 30 paşi de la Şendre, ce -au văndut vorniceasăi lui Vasăle, să se 
cerce(teze). BAR-Buc., col. DI, CCLXXX/76, original; din 1744/7252 august 6. Apostol Neg re şi 
Năstasie, ispravnici ai ţinutului Tecuci, aleg şi stâlpesc părţile de moşie din Popi şi Ră dăcineşti 
cumpărate de Maria, văduva răposatului Toader Costache fost mare spătar. Din lum inată porunca 
Prea Înălţatului stăpănului nostru, Măria Sa Io Ion Nicolai V(oie)vod, la leat 7252 /1744, ne -au 
adusu dumneaei Mariea spăt(ăroaia), a răposatului Toader Costache ce -au fost spătari mare, o 
luminată carte a Măriei Sale ca să mergem la sat, la Popi şi la Rădăcineşti şi la Meceşti, care aceste 
sate să află la ţănutul Tecuciului, pe apa Bărladului care, după luminată poronca Măriei Sale, a m 
mărsu la aceste sate, mai sus numite, şi am strănsu toţi răzeşii şi alţi înpregiuraşi, din susu şi din 
 
 
413 
 
                                                                                                                                      
gios, şi stăndu după poroncă a alege părţile dumisale ce are de cumpărătură, ce are dum(nealui)într-
aceste sate. Am începutu întăi a trage hotarul Popilor, care iaste pe din giosu d i cele doau sate. Şi 
trăgăndu întâi capul hotarului dispre răsăritu, pe malul Bărladului, s -au aflat tot hotarul 372 paşi şi 
pasul 6 de palme. Şi trăgăndu şi la mijlocul hotarului s -au aflat 658 paşi, şi trăgându şicapul 
hotarului dispre apusu, pe o vălcea, ce să cheamă Banea, s -au aflat iarăşi 658 paşi, numai acest satu 
Popi: nu ştii cu ce socoteală, cǎ să află într -amăndoao capetele hotarului, în partea de gios, căte un 
clin de loc eşitu mult în gios di hotare, care răzeşii l e-au fost zicăndu vătaştini şi le -au fost ţiindu şi 
ei osăbite din hotarul satului, dar aflǎndu -să şi la dumneaei spăt(ă)ro(a)e zapisele osăbite de 
vătaştină, am trasu şi noi acele vătaştini osăbite. Şi trăgăndu, întâi vătaştina, de la capul hotarului 
dispre răsăritu, la malul Bărladului, purcezând a trage // vătaştină din marginea hotarul ui Popilor 
din gios, păr‟ în capul vătaştinii din giosu, s -au aflat latu 240 paşi. Şi trăgându iarăşi vătaştina din 
capul hotarului Popilor dispre apus, pe valea Banii, din hotar în gios, s-au aflatu 600 paşi. Şi stăndu 
a scoate părţile dumisale spătăro(a)e pe zapise ce are acest hotar a Popilor s -au aflatu tot cuprinsu 
în zapisile cumpărăturilor dumisale. Şi din vătaştina ce este la malul Bârladului s -au aflat 80 paşi, 
iar de-acole în gios, păr în capul vătaştinii din gios, să stăpănească răzeşii; iar la capul hotarului 
dispre apus, la Bana, nu s- au aflat dumneaei cumpărătoare cu nimeni într -ace(a) vătaştină să o 
stăpânească răzeşii, şi pe cum ştiu, l -au stăpănitu şi păr acu(m). După aceasta am purcesu a trage 
hotarul Rădăcineştilor, iarăşi la capul hotarului dispre răsăritu, la malul Bărladului. Di n hotarul 
Popilor în susu, păr în hotarul Meceştilor, s -au aflatu 312 paşi. Şi trăgăndu şi la mijlocul locului s -
au aflat 337 pa şi. Şi trăgăndu şi la capul hotarului despre apus, pe vălceoa Banii, s -au aflatu 384 
paşi. Şi stăndu a scoate părţile dumisale spătoro(a)e pe zapisele ce are la malul Bărladului,  la capul 
hotarului dispre răsăritu, s -au aflatu 242 paşi şi la mijloc 260 paşi şi -n capul hotarului dispre apus, 
în Banea, 293 paşi. Şi au rămasu şi la răzăşi, la capul hotarului dispre răsărit, la Bărlad,  73 paşi şi, 
la mijloc, 72 paşi şi la capul hotarului dispre apusu, în Banea, 79 paşi dintr -acest hotar al 
Rădăcineştilor. Şi purcezăndu iarăşi a trage hotarul Meceştilor, din // hotarul Răd ăcineştilor în 
susu, păr‟ în hotarul Ţigăneştilor la capul hotarului dispre răsărit, la malul Bârladului, s -au aflat 
960 paşi. Şi trăgăndu -şi la mijlocul locului, mai îngustăndu -să hotarul, s -au aflatu 720 paşi; şi 
trăgăndu-şi capul hotarului dispre apus, iarăşi pe vălceaua Banii, s -au aflatu 768 paşi. Şi scoţăndu -
să parte dumisale spătoro(a)e pe zapise ce are, la capul hotarului dispre răsărit, la malul Bărladului, 
s-au aflat 158 paşi la mijloc,  după cum am mai arătat că să mai îngustează hotarul s -au aflatu 93 
paşi socotind că iaste cu dreptate să ei şi dumneaei pe scădere, să nu să înpresu reze. Şi iar la capul 
hotarul dispre apusu, în Banea, s- au aflatu 99 paşi, dar rămănăndu răzeşilor (cuvinte  ilizibile) acei 
paşi, ce i -am pomenit mai susu pintre Rădăcineşti şi pintre partea dumisale spăt(ă)ro( a)e din 
Miceşti, s-au învoitu-să răzeşii cu dumneaei; ş -au dat răzeşii toată partea ce -i a lor din Rădăcineşti. 
Şi le-au dat dumneaei, loc pentru loc, di n partea dumneaei din Meceşti, fiind locul tot deopotrivă şi 
au rămasu toată partea dumisale: din căte trele satile aceste, tot de -o parte, în partea de giosu, care 
au coprinsu din hotarul vătaştinei în susu, la capul hotarului dispre răsărit, la malul Bărladului, 772 
paşi; care s -au pus piatră, şi den susu şi din gios, pe soma acestor paşi, lăngă drumu l cel mare ce 
merge pe malul Bărladului. Şi dăndu -ne la mijlocul locului, iarăşi au cuprinsu partea dumisale, din 
căte trele satele,1010 paşi, care iarăşi s-au pus pietre, punăndu-să întăi piatra din giosu, în marginea 
drumului celui vechi, ce merge alăture cu via dumisale, pe din giosu, de la deal de vie, dǎlma 
dealului, iar piatra din susu s- au pus în cămpu, tot înpotriva ace(le)i pietre unde s -au (îm)plinit 
soma paşilor. Şi mergăndu la capul hotarului dispre în Banea, iarăşi punăndu -să în piatra din partea 
de giosu, din giosu, de unde să pogoară tot acela drum în Banea, und e mi-au arătat răzeşii că vine 
hotar păr în vătaştina, ce-au rămasu a răzeşilor. Şi din piatra aceasta purcezăndu în sus, pe Ban a, în 
capul hotarului dispre apusu, s- au aflat 1050 paşi, care iarăşi s -au pus piatră, unde s -au (îm)plinit 
soma paşilor în câmpu, în mijlocul vălcelii Banii. Şi cu această hotărăre s -au încheiat toată partea 
dumisale, din căte trele satele aceste, iar zapisele dumisale, de la cine ce -au cumpărat şi care cât au 
cuprinsu, nu s- au pus în mărturie. Ce pentru ca să poată înţălăge mai pre largu, s -au dat dumisale 
 
 
414 
 
                                                                                                                                      
osăbit izvod cu iscălitura noastră.Negre Apostol biv căpi(an); Năstasie isprav(nici), L eat 
7252/1744, avg(ust) 6 (Adăugat ulterior, de Costache Conachi Apostu l Negrea şi Năstăsie 
ispravnici, au măsurat … la 7252/1744. BAR-Buc., col. DI, CCLXXX/77, copie. 
81 La 26 iunie 1774 în Ocolul Privalului exista satul Răfloaia. Toată suma caselor: 19. Scădere 
rufeturi, însă: 2: 1 vornic, 1 vătăman. Rămân birnici 17.  Birnici: Mihăilă Mâţă, Ilii Chiosa, Ursul 
Panhilii, Simion, morariul, Dima Onică, Costandin Belibou, Ştefan Coman,  Vasile Corpaciu, 
Necula Enachi, Ştefan Broască,  Sava Nica, Pavăl Nica, Ştefan Dănăilă, Gligoraş Vlădan, Toader, 
cioban, Strătulat Muscă, Marcu Vlădian. Rufeturi: Trifan Ţâplica, vornic, Dinul, vătăman  (P:G: 
Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p.  537). Cumnatul Șerbul al 
mitropolitului Dosoftei era un însemnat negustor și proprietar din Galați , în veacul al XVII-
lea, pârcălab de Galați în câteva rânduri . La origine brăilean, acesta a trecut în ținutul Covurlui, 
înainte de 1647, contribuind alături de fratele său, Dia (Die), la ridicarea Mănăstirii Precista  de 
pe malul Dunării din Galați, al cărei principal ctitor a fost negustorul gălățean Constan tin Teodor. 
Regretatul istoric Paul Păltănea afirma că Șerbu s -a căsătorit cu Fesa, sora lui Dosoftei, 
înainte de 3 martie 1663 . Da t fiind faptul că Safta, fiica celor doi, era căsătorită deja la 8 
septembrie 1675, credem că părinții acesteia, Șerbu și Fesa, se însoțiseră prin Taina Nunții înainte 
de anul 1660, deoarece între 1675 și 1660 nu sunt decât 15 ani, vârstă p rea fragedă pentru căsătoria 
Saftei. Mai mult, alt fiu al cumnatului lui Dosoftei și al Fesei, Dediu, era mare armaș la 19 
martie 1677, funcție pe care n -o putea deține un tânăr sub 20 de ani. Un act de vânzare a unei 
părți din moșia satului Șendreni  din ținutul Covurlui (astăzi comună în apropierea municipiului 
Galați), datat de autorii Catalogului de documente între 1650 şi 1660, este semnat între martori și 
de Șerbu pârcălab. Dacă datarea este corectă, iar Șerbu era pârcălab de Galați înainte de 1660, 
anul când Dosoftei ajunge pe tronul episcopal de la Roman  (înainte de 29 martie 1660, conform 
listelor de ierarhi alcătuite de pr. prof. dr. Mircea Păcurariu), înseamnă că, în  calitatea sa de 
pârcălab, Șerbu l-a întâmpinat pe episcopul locului când va fi ajuns în orașul de la Dunăre. Su ntem 
convinși însă că cei doi cumnați s -u întâlnit mai înainte și că însoțirea lui Șerbu cu Fesa s -a 
petrecut în intervalul anilor 1650 - 1660. Cumnatul din Galați al Sfântului Ierarh Dosoftei era un 
om evlavios; avea o legătură specială și cu obștea Schitului Crângușor sau Răfloaia  (ctitorit în 
secolul al XVII- lea, astăzi dispărut) care se afla în partea de vest a actualului sat Vameş, 
comuna Piscu , judeţul Galaţi. Astfel, la 12 iunie 1664, Chirilă, egumenul schitului de la 
Crânguşor, scrie zapisul prin care Şerbu brăileanul, pârcălab de Galaţi, cumpără partea lui 
Donosie şi a fratelui său, Vidraşcu, din satul Crângeni, „dintre Sireturi”.  Peste cinci ani (28 
martie 1669), Martin, fiul lui Simion din Răfleşti, vinde lui Şerbu din Galaţi o parte din moşia 
satului pentru o datorie de 36 de lei . Zapisul pentru această vânzare este scris de Gheorghieş, 
egumenul schitului de la Crânguşor (Răflești (schitul) sau „La Crângușor” ori Răfloaie, n.n.). Nu 
este exclus ca schitul să fi fost ajutat de negustorul brăilean Şerbul din Galaţi, care mai cumpără 
părţi din satul învecinat Răfleşti şi la 25 aprilie 1670 . Șerbu Brăileanul și jupâneasa sa, Fesa, 
cumpărau, la 3 iunie 1683, și „o vie cu rod și cu pomi” în satul Oasele (astăzi Rediu, județul 
Galați) din ținu tul Covurluiului . Din căsătoria lui Șerbu cu sora Episcopului Dosoftei al 
Romanului, viitorul mitropolit, s- au născut o fată, Safta, și trei băieți: Dediu, Gheorghiță și 
Raneti. Aceștia sunt amintiți în documente din a doua jumătate a secolului al XVII -lea și începutul 
celui următor. Safta, fiica lui Șerbu, s -a căsătorit, înainte de 8 septembrie 1675, cu spătarul 
Manolache, fiul lui Toderașco Tuduri, pârcălab de Galați,  ( singurul pretendent la domnie 
din Galați, n.n .) căci, într -un document care poartă această dată, voievodul Dumitrașcu 
Cantacuzino poruncește lui Adam căpitanul „să aleagă și să stâlpească siliștea unde este «odaia» 
lui Manolache, ginerele lui Șerbu, dând și mărturie hotarnică”. Așadar, Manolache,  cel care a dat 
numele actual al satului Odai a Manolache din comuna Vânători, județul Galați, este nepot de soră 
al Mitropolitului Dosoftei. Peste trei decenii, un alt document (din 20 decembrie 17 05) precizează 
că numele satului Odaia lui Manolache vine de la Manolache, feciorul lui Tudor, pârcălabu l 
 
 
415 
 
                                                                                                                                      
de Galați . De altfel, însuși Manolache va deține funcția de pârcălab de Galați, în toamna 
anului 1688. Dediu spătar, fiul lui Șerbu brăileanul și al Fesei, sora Sfântului Ierarh Dosoftei, 
este tatăl Anei, soția domnitorului Mihail Racoviță , care s-a aflat de trei ori pe tronul Moldovei 
(1703/1705; 1707/1709; 1716/ 1726) și de două ori pe cel al Țării Românești (1730 /1731; 
1741/1744). Doi dintre fiii Anei , nepoata ctitorului Bisericii Precista din Galați, locaș -efigie la 
malul Dunării, au fost domnitori în țările române: Constantin Racoviță, domn al Moldovei 
(1749/1753; 1756/1757) și al Țării Românești (1753 /1756; 1763/1764); Ștefan Racoviță, domn 
al Țării Românești (februarie 1764 /18/29 august 1765) . Dediu a avut mai multe funcții 
importante în Moldova și a  deținut numeroase moșii. Între podgoriile de la Nicoreşti -Sârbi, 
fostul ținut Tecuci, medelnicerul Dediu ctitoreşte la sfârşitul secolului al XVII -lea o 
mănăstire mică  pe care o închină la Sfântul Mormânt de la Ierusalim. Aceasta reiese din 
documentul pe care ginerele ctitorului, voievodul Mihai Racoviţă, îl semnează la 15 noiembrie 
1704. Din rezumatul acestui act aflăm că domnitorul „scrie slujitorilor din ţinu tul Tecuci să lase în 
pace de toate dările şi angaralele 10 oameni străini şi bucatele lor, posluşnicii mănăstioarei de la 
Nicoreştii de Sus, făcută de Dediul medelnicerul şi închinată la Sf. Mormânt de la Ierusalim sub 
stăpânirea lui Dosithei, patriarhul; nici bucatele lor pentru alţii să nu se tragă şi să f ie scutiţi de 
pecetluiri, de goştine de oi şi de mascuri şi de deseatina de stupi; goştinarii de oi şi de mascuri şi de 
deseatină să -i lase în pace; venitul acestora să -l trimită călugării la Ierusalim pentru ceară şi 
tămâie”. Împreună cu soţia Ruxandra, fiica postelnicului Dumitraşco Cârnul, dăruieşte, după 
1688, când semnează „Dedul biv vel spatar”, bisericii din satul Buciumii un Triodion s lavon, 
imprimat la Liov în 1688 . Dediu a trecut la cele veșnice înainte de 27 octombrie 1724 . Cele 
câteva referiri la rudeniile din zona Galaților și a Brăilei sunt importante pentru le găturile Sfântului 
Ierarh Dosoftei cu Dunărea de Jos, spațiu pe care l -a păstorit vreme de peste un deceniu ca Episcop 
al Romanului, eparhie în jurisdicția căreia se aflau și ținuturile Covurlui și Tecuci unde sora sa, 
Fesa, a deținut mai multe proprietăți (Apud Pr. Eugen Drăgoi, Sfântul Mitropolit Dosoftei și rudele 
sale de la Dunărea de Jos, ziarul Lumina, Iași, 12 Dec, 2015). Onomasticului Holuba. Răfleşti era 
sat, amintit la 16 aprilie 1617 . A fost pe malul drept al pârâului Geru, mai în jos de Gereni  
(ANDIC, Planuri Covurlui nr. 14, 24), corespunzând cu „punctul din dreptul locului unde cade 
Sireţelul în Siret” (DJAN, Iaşi, Litere, K, dos. 346, f. 18 -20), probabil vizavi de satul Corbu . 
TTRM, I, 2, p. 973 (glosa Răfloaia) l-a localizat la apus de satul Vameş . Satul a dispărut după 
11 noiembrie 1780  (C.Solomon, C.A. Stoide, Documente tecucene, II, p. 56-57). Peste un 
deceniu, la 28 iunie 1793, era considerat „moşie” (DLAN, Iaşi, Doc., 102/5) . Numele satului, 
Răfleşti, transcris şi Răfle (20 iunie 1699, C. Solomon, C.A. Stoide, op.cit., II, p.25) pr ovine de la 
onomasticul Răflea (provenit din Rafail, DOR, p. 138) folosit în sat la 1 1 septembrie 1642 
(Raflea), dar şi la 20 iunie 1699 (Simion Răflescul). Au fost folosite şi formele feminine: Răfloaia 
(Răfle + sufixul marital oaia), la 12 mai 1686 (Catalogul documentelor moldoven eşti, IV, nr. 1011) 
şi 28 august 1777 (C. Solomon, C.A. Stoide, op. cit., II, p. 54 ) şi Răfloae, la 21 iulie 1744 (Ibidem, 
II, p.43) – apud Paul Păltănea, Toponie gălățeană, idem. Se păstrează din 1744 septembrie 29 . 
Zapisul preotului Ştefan, nepotul lui Mardari clucerul, prin care promite să dea scrisorile satului 
Tălăbeşti lui Costachi vornicul, satul Tălăbeștii diind satul matcă a viitoarei așezări de pe Sir et. 
BAR-Buc., col. DI, CLXI/181, original. 
82Se păstrează din 7132/1624 maiu 26 o  Carte de giudecată de la Radul v(oie)v( o)d pentru un sat, 
Piscul, şi un ezer, Maţe, la ţinutul Cuvurluiului (Ibidem, p. 269, nr . 31, rezumat după original); din 
7146/1638 ghenarie 8, o  Întăritură de la Vasile voievod pe satul Rădeni și pe ezerul Rădianu l și 
Mațe (Ibidem, p. 273 -274, nr. 48, rezumat după original); din 7146/1637 octomvrie 14,  Carte de 
stăpânire de la Vasile voievod pe un eleșteu, anume Mațe, ce este în satul Piscul (Ibidem, p. 273, 
nr. 47). Vezi Petronel Zahariuc, Gheorghe Lazăr, Un izvod de documente și o catagrafie a 
odoarelor mănăstirii Dobrovăț, păstrate la Muntele Athos (mănăstirea Zograf), 201 9, „Studii și 
Materiale de Istorie Medie”, XXXVII, p. 221 -284 (Lista (izvod) hrisoavelor mănăstirii Dobrovăț 
 
 
416 
 
                                                                                                                                      
pentru toată a avea mișcătoare și nemișcătoare, care a aparținut mănăstirii. În anul  1839 (În 
original, în limba bulgară.). Чек -лист nu влахо - молдавските документи в архива nu 
Зографския манастир.). Peneul. A fost pe teritoriul corn. Piscu  în partea de sud-vest, între 
Bârladul vechi și gârla Călugărița  (ASB, Planuri Covurlui, 24). Așa îl situează inginerul 
Dumitrache Chelemen într-un plan din 1825 . Pe un alt plan din 2 mai 1859 o moșie Peneu 
sau Măxineni este indicată la sud -vest de corn. Slobozia- Conachi, lângă Valea Ursoaei  
(ibidem, 13). Probabil că, la un moment dat, moșia satului Peneu, care dispare după 1828 
(ASI, Litere S, dos. 143, f. 113), s- a contopit cu cea a satului Măxineni. În com. Independența și 
există o „mahala” numită Peneu . Menționat la 24 aprilie 1546 (Moldova, 1, 55 -56). Numele 
satului este, poate, în legătură cu onomasticul Pene, atestat în Moldova la 24 decembrie 1616 
(DIB, XVII, A, IV, 73; DOR, 345), sau cu  Penul, folosit la 6 decembrie 16 97 pe lângă Tecuci 
(Doc. tec., I, 48). Călugărița, gârlă . A fost în zona inundabilă a satului Piscu, înspre Siret. 
Menționată la 13 februarie 1594  (DIR, XVI, A, IV, 103-104), într- o hotarnică a satului Piscu . 
Toponimul era folosit și în 1825, fiind marcat pe o hartă a inginerului Dumitrache Chelemen 
(ASB, Planuri Covurlui, 24) . Numele provine de la o călugăriță, vezi Iordan, Top., 240 -241. 
Beleul, un iezer sau gârlă care se vărsa, altădată, în Bârlad pe teritoriul com. Pis cu. 
Menționat la 13 februarie 1594 (DIB, XVI, A, IX7,103-104 ; Doc. tec., II, 8-9, cu data 12 
februarie; ASB, ms. nr. 1262, f. 18, cu data 3 februarie). Mai este amin tit într- o hotarnică din 7 
aprilie 1635 (ASB, M-rea Neamț, XXVII/83; LXXII/10). Toponimul s-a format din tema slavă bel- 
„alb” (Iordan, Top., 106 -107). Un alt lac, cu același nume, este în stânga Prutului, în dreptul 
satului Tătarca, com. Frumușița . Amintim și antroponimul Beleaiu, atestat la 14 august 1632 
(DRH,A, XXI. 224), apud Paul V. Păltănea, Din toponimia județului Galați.  Nume dispărute din 
bazinul Bârladului și Sretului IV, p. 443, 444. La 26 iunie 1774 în Ocolul Privalului exista satul 
Piscul şi Cărioara . Toată suma caselor: 46. Scădere rufeturi, însă 6: 1 vornic, 1 vătăman, 2  
văduve, 2 nevolnici. Rămân birnici 40. Birnici: Ion Căciuliţă, Mihalcia, rotar, Strătulat, rotar, 
Grigoraş Timoftii, Vasilachi Călin, Dumitraşcu Căciuliţă, Ioniţă Gurău, Chiriac Prilog, Mihălac hi 
sin (fiu) popii, Ioniţă Vârtosul, Sandul Muscă, Apostu Muscă, Caloian s in (fiu) Iordachi Chirilii, 
Andreiu Drăghiciu, Costin, tăbăcar, Stan, croitor, Dumitraşcu, năvodar, Gheorghi, tăbăcar, Simeon, 
năvodar, Toader Chiriac, Vasile Pleşcan, Ilii Toma, Vasile Moroi, Ion Ciocârlan, Sta n Roşca, 
holtei cu mamă, Iftodii Roşca, Andrei Pleşcan, Cristian Tăbău, Mania, muntea n, Moisă, muntean, 
Ion Roşca, Apostol Mărcuţă, Stoica Zbughină, Năstasii Prilog, Grigori Roş ca, Antohii Balotă, 
Miroslav Unchiaş, Sava, croitoriul, Dobria sin (fiu) Crivăţ (P. G. Dmitriev, Mo ldova în epoca 
feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 537, 538). 
83 La 26 iunie 1774 în Ocolul Privalului era satul Năneştii Noi. Toată suma caselor: 43. Scădere 
rufeturi, însă 5: 1 popă, 1 vornic, 1 vătăman, 1 nevolnic, 1 slug ă. Rămân birnici 38. Birnici: 
Postolachi sin (fiu) DumitruVasile sin Constandin Tănasă, ce a fost scutelnic al dumisale 
spătarului Gheorghi Costandachi (1793 martie 21 – Gh. Costandache, biv vel spatar și Mih. 
Cerchez, ban, erau ispravnicii Tutovei; la 1793 iulie 28 – Gh. Costandache, biv vel spătar, era 
ispravnic de Tecuci) („Alexandru Mo ruzi voievod scrie la 4 august 1804 biv vel paharnicului Ioan 
Jora ca să cerceteze pricina dintre Costachi, proin protopop, cu ai săi răzeși și schitul Bursuci 
pentru împresurarea moșiei Ticulești (Tihulești), de la ținutul Tutovei, vându tă spătarului Gheorghi 
Costandachi de către jeluitori. Moșia ar fi fost a răzeșilor „și ar fi vândut -o dumis(ale) 
spat(a)r(ului) Gheorghii Costăndachi, și în urmă cu hotărâtura ce ar fi făcut dum(nea)l(u)i 
spat(a)r(ul) Grigoraș Costachi părții ce ar fi având schitul Bursuci i într-ace moșie li s -ar fi fi făcut 
înpresurare părților lor și au cerut ca să li -s îndreptezi înpresurarea aflându-s(e) în supărare de cătră 
dum(isa)li spat(a)r(ul)”. În jalba sa din 31 iulie 1805, spătarul Gheorg he Costandache susținea: „la 
anii 1802 eg umenul aceștii moșii au scos hotarnic și hotărându -ș(i) moșie schitului fără a da de 
știre vreunue din ceelanți răzăși au luat cu această hotărătură toată parte(a) de mo șie a me lipindu-o 
și făcându -o a schitului”. La 5 august 1805, Logofeția cea Mare decide îndestularea spătarului 
 
 
417 
 
                                                                                                                                      
Gheorghe Costandache de proin protopopul Costachi și răzeșii lui cu alte părți de moșie decât cele 
din Tihulești intrate în stăpânirea schitului Bursuci.”, vezi Costin Clit, prof esor de istorie Liceul 
Teoretic „Cuza Vodă”, Huşi, judeţul Vaslui, Contribuții la istoria schitului Bursu ci, în Cucuteni –  
5000 Redivivus, p. 89), Tănasă, tij (la fel), Radu, holtei cu mamă, ce a fost scutelnic al spătarului 
Costandachi, Andrei, tij, Preda, tij, Nicola, plugar, tij, Gheorghiţă, tij, Şerban, tij, Dumitra şco 
Pătrăşcuţă, tij, Vasile Roşiorul, tij, Opria, sin lui (fiul lui), Gheorghi Mălurian , Stoica Alecsa, 
Stanciul brat (frate) lui, Hristia, bărbier, Eni Pone, Tatul sin Andreiu, Stan, mu ntean, Radu, 
muntean, Dragomir Gogiană, Ignat sin Mihalcia, Dobruşa, muntean, Tănasii Dor obanţa, Iordachi, 
muntean, Iordachi Mohora, Toma, cioban, Postolachi brat (frate) lui Toader , Ioniţă, steclariul, 
Ioniţă sin (fiu) Badiul, Toader zet (al lui) Loghin, Lupu Loghin, Mihalcia, Alecsandru sin 
Spătăriţoai, Stanc iul, bejenar, ce a fost al dumisale paharnicului Ştefan Costandachi („Iancu 
Costandachi, postelnic, 52 ani [la toţi boierii este vorba de vârsta în anul 1831,  când s-a întocmit şi 
trimis catagrafia la Iaşi –  n.n.] născut în Tecuci, fiul paharnicului Ștefan  Costandache, pentru 
vechime, asemenea răspuns au dat şi d -sa  locuieşte în târgul Tecuci), Sandul, tij (la fel), Sandul 
Hodorogia, Radul, cumnat Predii. Rufeturi: Popa Constandache, Constantin, herghelegiu, 
nevolnic, Nedelcu Moron, vătăman, Anghel, vornic, Loghin, slugă dumisale paharnicului Ştefan 
Costandache (P.G. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975,  p. 538). 
Facem aici observația că acest sat a rezultat probabil din schimbarea de curs a Siretului, care a 
preluat albia de până atunci a Bârladului în dreptul marginii satului Șerbănești. Spre Prival a rămas 
Năneștii Noi, iar spre Lungoci a rămas Năneștii de Gios! Este o observație care n ecesită studiată! 
„Câteva date despre cei „triisprezăci boeri din târgul Tecuciului şi Nicoreştii” (între ei ami ntim pe 
Toader Bosii, Todiraşcu Iacovachi, Vasile Strătilă, Toader Moisău, Iancu Constandachi, 
Constandin Vârlănescu, Constandin Boteanul, Costache Şandre, Iordachi Stup ul), găsim în studiul 
Vidomostie de boieri aflaţi în ţară la 1829 –  Ţinutul Tecuciului, publicat de Al. V. Perietzanu-
Buzău în „Arhiva Genealogică”, nr. 1 (VI), Iaşi, 1994, p. 291 -295. Astfel, aflăm și noi că „ Iancu 
Costandachi, postelnic, 52 ani [la toţi boierii este vorba de vârsta în anul 1831, când s -a întocmit 
şi trimis catagrafia la Iaşi –  n.n.] născut în Tecuci, fiul paharnicului Ștefan Costandache , pentru 
vechime, asemenea răspuns au dat şi d -sa [nu ştie cât de veche este familia sa –  n.n.] locuieşte în 
târgul Tecuci; Iordachi Stupul, paharnic , 20 de ani, născut în t ârgul Tecuciului, fiul lui Ilii 
Stupul, căminar , locuieşte în târgul Tecuciului; moşinaş de 800 stj. în Văleni, 6 pog. vie în 
Nicoreşti şi casă în Tecuci; Constandin Vârlănescu, paharnic , de 52 de ani, născut în satul 
Burdusaci, fiul lui Alistar Vârlan , de la neamuri, locuieşte în târgul Nicoreşti; moşinaş de 2150 
stj. Însă 1290 stj. la Gura Berheciului, 180 stj. la Burdusaci, 180 st j la Mohorăţi şi Beneşti, 300 stj. 
la Nicoreşti, 200 stj. la Baicani, Cheireni (Posibil să fie o greşeală de transcriere; satul se numeşte 
Chetreni şi se afla în extremitatea estică a fostului judeţ Tecuci, la sud de Mohor âţi şi Baicani), 
Ursa, Sorca şi Buciţa, 25 de pog. vii în Nicoreşti şi casă tot acolo; Vasile Strătilă, serdar , 35 de 
ani, născut în târgul Bârlad, fiul jitnicierului Hriste Strătilă , locuieşte în târgul Tecuciului; 
moşinaş de 720 stj. moşie împărţită în mai multe hotare, casă în Tecuci şi vii î n Nicoreşti; Toader 
Moisău, serdar , de 32 ani, născut în târgul Bârlad, fiul lui Vasile Moisău, locuieşte în târg ul 
Tecuciului; are casă în Tecuci şi 4 pog. vii în Nicoreşti; Toader Bosii, medelnicer , 50 de ani, 
născut în satul Poienii, fiul căpitanului Ștefan Bosii , locuieşte în târgul Tecuciului; moşinaş de 
2200 stj. moşie, însă 600 în hotarul Măldăreşti şi Neguleştii, 1000 stj. în hotarul Pueştii, Urlaga şi 
Ţigăneşti, 600 stj. În Cârligii Comanu, Mohorâţii, Motoşeni şi Oprisăştii, casă în Măld ăreşti şi în 
Tecuci, 50 pog. vii, adică 16 la Nicoreşti şi 34 la Măldăreşti; Costache Şandre, medelnicer, de 34 
de ani, născut în Nicoreşti, fiul postelnicelului Ioniţă Şandre , locuieşte în târgul Nicoreşti; 
moşinaş de 1000 stj. moşie, însă 300 stj. în hotarul Poiana, 300 stj. în  hotarul Buciumeni şi 400 stj. 
în Argeş, 20 pog. vii în Nicoreşti şi Poiana, iar casă în Nicoreşti; Todiraşcu Iacovachi, clucer, de 
40 de ani, născut în satul Floreştii, fiul lui Iacov Șarcovici, locuieşte în târgul Tecuci; m oşinaş de 
30 stj. moşie, 5 pog. vii în Nicoreşti şi casă în Tecuci”. - Doru Parascan, Contribuţii la istoria 
 
 
418 
 
                                                                                                                                      
sistemului sanitar în ţinutul Tecuci (1829-1850), p. 66-67 în Analele Universităţii „Dunărea de Jos” 
Galaţi, Seria 19, Istorie, tom IX, 2010. „ Prima soţie, Nastasia Cantacuzino sin Toma 
Cantacuzino spătarul, a murit în 1668 lăsându -i un singur fiu, pe Mihai, viitorul voievod. Din a 
doua căsătorie, cu Safta Costachi, l -a avut pe Dumitraşcu şi cinci fete : Nastasia, căsătorită cu 
vel vistierul Ioan Paladi; Teofana, căsătorită cu vel spătarul Ilie Ţifescu; Ecaterina, căsătorită 
cu Iordache Cantacuzino-Deleanu ; Maria căsătorită cu Vasile Ce aurul, apoi cu frumosul 
boier Constantin Costandachi  (Viaţa nefericită a acestei surori a lui Mihai vodă şi a lui 
Dumitraşcu hatmanul  (O spiţă de neam, inedită, a Racoviţeştilor, descoperită într -o veche 
colecţie, vine să confirme genealogia unei ramuri a familiei, îmbogăţind informaţiile despre 
descendenţii fratelui lui Mihai Racoviţă voievod, faimosul hatman Dumitraşcu Racoviţă din 
secolul al XVIII-lea, Biblioteca Naţională (în continuare B.N), Colecţii Speciale, P. Saint -Georges, 
CCCXXV/ 2, f. 105-107  ( Pl. I). Spiţa a fost alcătuită la 18 aprilie 1835 şi însoţeşte jalba 
postelnicesei Ruxandra Suţu, strănepoata hatmanului , ultima descendentă din ramura fiului 
hatmanului Dumitraşcu şi al Ilincăi sin Mihai Cantacuzino spătarul , Ion Racoviţă. Pentru că 
„rădăcina” jalbei se află în întâmplările din timpul vieţii hatmanului, vom remem ora evenimentele 
începutului veacului al XVIII- lea, urmărind slova cronicilor timpului, ca şi ecoul lor din jalba 
secolului al XIX- lea. Cea mai completă, deşi partizană, descriere a domniei primului Racoviţă, 
Mihai vodă, o dă Cronica Ghiculeştilor. Istoria Moldovei între 1695 -1754, Bucureşti, 1965, în care 
se relatează cu destule amănunte întâmplările din tumultuoasa viaţă a hatmanului Dumitraş cu.) este 
povestită de Constantin Gane în volumul Amărâte şi vesele vieţi de jupânese şi cucoane, f. l., f. a., 
în capitolul O răpire din aşternut. Maria Constandachi sora lui Mihai Vodă Racoviţă , p. 89-108, 
n. 57, p. 498; se afirmă că Maria n-ar fi fost căsătorită niciodată cu Vasile Ceaurul , după alţi 
autori, acesta i- ar fi fost doar logodnic) şi Elena, căsătorită cu vel spătarul Mihai Rosetti  din 
Ţara Românească (M. Racoviţă -Cehan, general, Familia Racoviţă, «Studii şi cercetări» nr. LVI, 
Bucureşti, 1942, p. 14; vezi şi „spiţa de neam” de la începutul jalbei Ruxan drei Suţu)” - Cătălina 
Opaschi, http://www.cesianu-racovitza.ro/wp-content/uploads/2018/06/17-Muzeul-nation al-XVII-
2005-04-Catalina Opaschi .pdf, p. 66. Hatmanul Dumitraşcu a locuit la moşia sa din apropier ea 
Vasluiului, la Fereşti. Istoricul construirii palatului Șuțu, acutual Muzeu al Municipi ului București, 
a început în prima jumătate a seculului al XIX -lea, dar locul unde a fost ridicată construcția făcea 
parte din întinsa propietate a Cantacuzinilor, danie a lui Matei Basarab cătr e nepoata sa, Elena, 
fiica lui Radu Șerban și soția postelnicului Constantin Cantacuzino (Postelnicul C onstantin 
Cantacuzino a fost ucis, în 1663, din porunca lui Grigorașcu Vodă Ghica, î n trapeza mănăstirii 
Snagov.). De la postelniceasa Elena terenul a tr ecut în posesia fiului ei, spătarul Mihail, iar apoi 
stăpânirea fiicei acestuia, Ilinca, căsătorită, în 1694, cu hatmanul Dumitrașcu Racov iță (Dimitrie 
(Dumitrașcu) Racoviță s -a născut în 1671 din Ion (Ioniță) Racoviță (c1635 -1688) și Safta Conachi 
(c1650-c1710) și a murit 1728 din cauze nespecificate, fiind înhumat la Ferești, județul Vaslui. El 
era căsătorit cu Elena Cantacuzino (c1690 -c1765) 1694). Dimitrie (Dumitrașcu) Racoviță a deținut 
demnitățile de postelnic (1693), mare comis în 1703, caimacam în 1707 și hatman în 1707. A avut 
următorii copii: Maria Racoviță (c1695 -c1760); Dimitrie (Dumitrachi) Racoviță (1696 -c1777); 
Radu Racoviță (1698 -1765); Tofana Racoviță (c1699 -1746); Bălașa Racoviță (c1700 -1746) 
căsătorită cu Ioan Bogdan (c1690 -c1765); Ion Rac oviță c1710 -1780). Iar vornicul Dumitrașcu 
Racoviță (Matache), nepotul hatmanului Dumitrașcu Racoviță, își căsătorea, în anul 1 816, unica 
fiică, Roxandra, cu marele postelnic Costache Suțu (Marele postelnic Costache Suțu  (1799 -1875) 
era fiul bașchepuchehaiei și Caimacam al Munteniei, în 1812, Grigore Beizadea Suțu , frate cu 
Domnul Ţării Românești, Mihail Constantin Suțu (1783 -1786, 1791-1793, 1801-1803). Un 
personaj neobişnuit în epocă prin comportamentul său social, prin atitudinile politice, Costache 
Suțu a îndeplinit mai multe funcții: mare postelnic, în 1820, preşedinte al Curții de Apel din 
Bucureşti, în 1836 şi ministru al Dreptății, în 1850.), reprezentant de fr unte al protipendadei 
fanariote. „Cele două porţi ale Palatului Şuţu din Bucureşti, sediul Muzeului de Isto rie şi Artă al 
 
 
419 
 
                                                                                                                                      
Municipiului Bucureşti, sunt încununate de câte un soare susţinut de doi lei ra mpanţi. Pe lângă 
deosebita valoare decorativă a acestei reprezentări, semnificaţia ei heraldică pare să nu fi fos t încă 
relevată până în prezent: este vorba de stema familiei boiereşti Racoviţă, căreia îi ap arţinea 
Ruxandra Racoviţă, soţia marelui postelnic Costache Grigore Suţu, constructorul p alatului. Această 
stemă este reprodusă în albumele heraldice ale lui Emanoil Hagi -Mosco (Emanoil Hagi-Mosco, 
Steme boiereşti din România, 1918, nepaginat) şi Dan Cernovodcanu (Dan Cern ovodeanu, Ştiinţa 
şi arta heraldică în România, București, 1977, p. 373). Blazonul Racoviţă d e la Palatul Șuţu 
constituie pandantul celui al Șuteştilor, reprezentat pe faţada clădirii. Importanţa stemei  Racoviţă 
vine din faptul că Ruxandra Racoviţă (1866) (General M. Racoviţă -Cehan, Familia Racoviţă -
Cehan, Genealogie şi istoric. Supl. Fișe nominale şi fotografii, Bucureşti, 1942, p. 103) adusese ca 
zestre proprietatea pe care s- a zidit actualul palat. Această proprietate provenea, după cum se ştie, 
de la strămoşul său, hatmanul Dumitrascu Racoviţă, ginerele spătarului Mihai Cantacuzino, şi mai 
sus, prin Cantacuzini de la Matei Basarab (Emonoil Hagi- Mosco, Bucureşti, amintirile unui  oraş. 
Ziduri vechi, fiinţe dispărute, ediţie îngrijită de Ştefan Pleşia, Dan Pleşia şi Mihai Sorin R ădulescu, 
1995, p. 91. George Potra, Din Bucureştii de ieri, vol. I, Bucureşti, 19 90, p. 455)” - Mihai Sorin 
Rădulescu. 
84 La 26 iunie 1774 în Ocolul Privalului era satul satul Fundenii de Jos .Toată suma caselor: 72. 
Scădere rufeturi, însă 4: 1 vornic, 1 vătăman, 1 popă, 1 slugă. Răman birnici 68. Birnici: Mantia, 
Ion Dorogan, Vasile Drăghici, Marin Arbănaş, Zaharia Popoiul, Andreiu Ochincă , Lupul Ochincă, 
Stoica Ochincă, Vlad sin (fiu) Ochincă, Chiriac Ciorâţă, Costandin Laza, Stahii, olar,  Simion 
Dobrotă, Vasile sin (fiu) Toderaşcu, Vasile, croitoriul, Constandin Hamza, Vasile, o lar, Gheorghiţă 
Leleca, Pană Ciocheşa, Gavril Ciorâţă, Postolachi sin Costandin, Gheorghi Ciolan, Neculaiu 
Gheleman, Andreiu Hilohii, Ion Tălabă, Enachi Tălabă, Mihălachi Coceiu, Grigorii P otruş, 
Dumitru Negrul, Negoiţă Ispas, Radul Chetrosul, Grigori brat (frate) lui, Costandin,  Simion, Radul 
Frătiţa, ce a fost scutelnicul lui Manolachi Costandachi , Sava, Gheorghi Burcă, Costandin, 
cioban, Vlad, văduvoiul, Anghel sin (fiu) Lupul, ce a fost scutelnic dumis ale spătarului Conachi, 
Gheorghi Frătiţa, tij (la fel), Ion Putineu, ce a fost scutelnic dumisale spătarului Conachi, Lazor, 
tij, Tudor Hahoe, tij, Ilii, Stanciul, Toma, Negoiţă, Dinul, Radu, muntean, Stan, muntean, A lecsa, 
muntean, Ivan, muntean,Tudor, muntean, Mile, Dumitru, In (alt) Dumitru , muntean, Petru, Radul, 
Vlad, muntean, Ioniţă Ţâgănaş, Mihalcia, muntean, Dumitru Bontocu, Gheorgh iţă, Gheorghi, 
Irimia, Bucur. Rufeturi: Popa Ioniţă, Ivan, vornic , Gheuca, vătăman, Sandul, vătav al dumisale 
spătarului Conachi  (P.G. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 
538, 539). Satul a fost în triunchiul format de v ărsarea Bârladului în Siret. Datorită inundațiilor 
dispare după 1800 și preia satul Năneștii de Gios, care devine satul Fundeni . De urmărit 
numărul familiilor boierești din zonă. Astfel la Piscul Corbului (ocolul Nicorești)  erau: Iordachi 
Tuchiluş, vornic , visternicul Zaharia , stolnicul Negrii , banul Gheorghi Beldiman , spătarul 
Cuza, paharnicul Vasile Ruset, logofătul Balş. La Scliporești era stolnicul Costantin Negrii (Se 
păstrează Cartea prin care Grigorie Alexandru Ghica vv., domnul Moldovei, poru nceşte ca 
Leondari, pitar, să plătească banii datoraţi răposatului Constantin Negre stolnic; 17 77 iunie 4, 
BAR, Doc. Ist. CIV/85), spătarul Gavril Conachi . În Revista istorică 
(BCUCLUJ_FP_279849_1919_005_ 004_005.pdf) N. Iorga nota: Cu  privire mai ales la 
descendenţii din Spătarul Gavril Conachi , fiul Marelui- Vornic Constantin Conachi , însemnăm 
următoarele: Condicele de gospodărie ale familei Conachi (Bibl. Acad. Rom., manu scriptele 4.500-
4513.) cuprind însemnări de diferite venituri şi cheltuieli a trei generaţii  de Conăcheşti, pe anii 
1737-1810. Spătarul Gavril Conachi (La moșia din Lărgășeni spătarul Gavril Conachi, unchiul 
poetului Costache Conachi, își avea locuința de țară și a înălțat aici o biserică din bârn e de stejar în 
anul 1759.), în vara anului 1786, d upă moarte a părinţilor săi, Marele-Vornic Constantin 
Conachi şi Ileana, născută Catargiu , în „perilipsis” (Ms. 4506, fol. 148), arată moşiile ce au 
rămas moştenire la cei trei fraţi: Vornicul Manolachi, Spătarul Gavril şi Constantin  (Mss. 
 
 
420 
 
                                                                                                                                      
4.504). Averea s e compunea, afară de case, din care una, în târgul Bîrlad, era cumpărată, de 
Smaranda, strămoaşa spătarului, mori, vii, țigani, vite, stupi şi altă avere mişcătoare, din moşiile 
Drăghicenii, Bâlăneştii şi Tihuleştii, din Ţinutul Tutovei; Ţurcanii, Lieştii şi Ţăpenii, din Ţ inutul 
Fălciiului; Călienii, Râfleştii, Lărgâşanii şi Telegeştii, din Ţinutul Tecuciului ; Paşcanii şi 
Braniştea, din Ţinutul Iaşilor; Bălţaţii, din Ţinutul Covurluiului; Grameniţii, d in Ţinutul 
Cernâuţului şi Coroncenii, din Ţinutul Orheiului. Moşia Lărgăşenii, zestre a mam ei  (Bibl. Acad. 
Rom., doc .171/'lxxxix.) Spătarului Gavril , la împărţire a averii părinteşti căzu în parte a 
Spătarului, şi „îşi avea acesta acolo locuinţa de ţară. Aici trăiră şi crescură fiii săi Vasil e, Ioniţă, 
născu t la 25 Februar 1778 (Ms. 4.509, în titlu. Acesta în zilele lui Scarlat Calli machi era călugăr; 
Iorga, Pocum- fam. Callimachi, II, p. 41, 89), Costachi (Ms. 4.506, fol. 93) şi I leana, măritată în 
Octombrie 1802 (Ms. 4 508, la sfîrşit. Avea de soţ pe Alexan dru Callimachi; Iorga, l. c). Tot aici 
au învăţat și carte coconii Spătarului de la dascălii, cei mai mulţi străini, tocmiţi cu simbrie.” 
Costache Conachi era fiul vornicului Manolachi Conachi . Iar în satul Liești erau: paharnicul 
Ştefan Costandachi , visterniceasa Nastasâica , spătarul Gheorghi Costandache (Aga Ioan 
Greceanu era căsătorit cu Nastasia Constandachi –vezi Ghibănescu, Familia Greceanu, p. 209-210-
, fiica lui Gheorghe Constandachi spătar și a Smarandei Pârvu –  Paul Păltănea, Neamul logofătului 
Costache Conachi, Buc., Editura Albatros, 2001, p. 199; trebuie să enumeră m și ispravnicii din 
ținutul Tecuci numiți la ocupația rusă dintre 1808 -1812: Tecuci spătarul  Gheorghe Constandache 
1808-28 ianuar 1809, spătarul Gheorghe Constandache 1808 -28 ianuar 1809, serdarul Nicolae 
Stamatin 1808-15 fevruar 1809, comis Costache Conachi 28 ianuar 18 09-oct. 1809, căminar Ion 
Greceanu 15 fevruar 1809-1 april 1810, serdarul Nicolae Stamatin oct. 18 09-1 april 1810, jicnicer 
Constantin Tiriechioglu 1 april 1810-Petrache Sturza fost ispravnic de Roma n 1 april 1810- oct. 
1810, paharnic Gheorghe Vârnav oct. 1810 – vezi A. V. Sava, Ispravnicii din Moldova și Valahia 
sub ocupația rusă 1808 -1812, BCU Iași), stolnicul Manolachi Costandache , Enachi 
Costandachi vel spătar. 
85 Barcea, sat, este atestat la 26 septembrie 1706 (Catalogul documentelor moldovenești (CDM) , 
V, nr. 604). Iordan (Toponimia, p. 53) așază toponimul în catego ria celor ce au înțelesul de baltă. 
Se poate avea în vedere apelativul barc, „luncă plină de bălți, mlaștini și ape curgatoar e” (T. 
Porucic, Lexiconul termenilor entopici din Basarabia, 1931, p. 36) + sufixu l ea. La originea lui 
barc stă românescul bara (Dicționarul Limbii Române, (DLR), I, 1, p.488).  Explicație care 
concordă cu zona inundabilă din marginea de apus a satului, creată de revărsările Bâr ladului. Dacă 
luăm în seamă faptul că numele anterior al satului s -a format de la un patronim, Trohan, putem 
admite că și Barcea are la bază tot un onomastic, atestat în Moldova, ținutul Iași, în iunie 1607: 
„Agafiia, fata Barcei” (DIR, A, XVII, II, p. 108, nr. 132). Pentru ac est nume, Dicționar onomastic 
românesc, (DOR), 1963, p.192, notează înțelesul de „femeie proastă”. Satul se numis e, mai înainte, 
Tohanești (toponim atestat la 3 noiembrie 1632, DRH, A, XXI,  p. 297 nr. 239), derivat din 
onomasticul ortodox Trofim (in greaă „nutritor”). Prin contaminare cu T ofan s-a format Trofan. În 
textele vechi, labiala f, urmată de vocală, se transformă în h (hierul, hiară, hirea etc. , vezi Sextil 
Pușcariu, Limba română, I I, 1994, p.253). Deci Trohan (onomastic folosit în documente la 10 mai 
1604, DIR, A, XVII, I, p. 153 nr. 217, în ținutul Iași) + sufixu l esti = scoborâtor din Trohan. Pentru 
sufixul escu, plural ești, (vezi Christian Ionescu, Numele de familie româ nești, î n LR, 1990/3, p. 
243). Podoleni, sat, este atestat la 3 aprilie  1632, DRH, A, XXI, p. 13-14 nr. 14. Toponimul are 
la origine onomasticul Podolean, folosit pe teritoriul județului Galați înainte de răsti mpul 1593 -
1594, DIR, A, XVI, III, p. 91-92 nr. 115. Io rdan explica toponimul prin „oameni originari din 
Podolia” (Toponimia, p. 280; DLR, VIII, p. 927. Podolia este partea de s ud-vest a Ucrainei, 
despărțită de Moldova prin râul Nistru). Miron Costin amintește în Poema polon ă de „rutenii 
fermieri din Podolia” așezați de Dragoș Vodă în Moldova. Cronicarul îi menționează și pe cei care 
mai trăiau în ținutul Iași înainte de iulie 1684 (Opere, 1958, Editie P.P. Panaitescu, p. 233). DOR, 
p. 330 derivă pe Podolean din substantivul pod, fără a mai preciza semn ificația onomasticului. La 8 
 
 
421 
 
                                                                                                                                      
iunie 1677 (ANDIC, M- rea Neamț, XXV/11, 12) satul Podoleni se numea Bârlădeni. Schimbare 
toponimică folosită, cu întreruperi, multă vreme. În anul 1868 se vinde moșia Podoleni, „numită 
actualmente Bârlădeni”  (ANDIC, Doc. ist., MCCXCI/2 50). Toponimul Bârlădeni este forma 
plurală a onomasticului Bârlădeanul, „locuitor la malul Bârladului”. Iordan trece to ponimul în 
grupa celor ce indică „originea locală” (Toponimia, p. 295. DLR, I, 1, p. 500 susține că provine din 
numele orașului Bârlad, cu sufixul gentilic ean. Nu trebuie uitat numele râului, care este anterior 
celui al târgului. DOR (p. 204) afirma că numele orașului și râului Bârlad „pare” s ă fie la origină 
un nume de persoană. (Paul V. Păltănea, Din toponimia județului Galați. Nume  dispărute din 
bazinul Bârladului și Sretului, vol. I). Păun vameşul din Iaşi dăruieşte în ainte de 3 noiembrie 1632 
moşia sa Trohăneşti (astăzi satul, comuna Barcea) Mănăstirii Dancu din Iaşi. Peste patru decen ii, în 
diata sa, dăruieşte acelaşi sat mănăstirii sale Clatia din codrul Buciumilor de lângă I aşi (Paul 
Păltănea, Domeniul mănăstiresc din judeţul Galaţi, p. 86-87). 
86 Un sat mai tânăr este comuna Tudor Vladimirescu  a fost înfiinţată în judeţul Tecuci, pl. 
Bârlad, prin decretul regal semnat la 22 ianuarie 1881 , în urma dezbaterilor din Adunarea 
Deputaţilor, 11 aprilie, şi Senat, 18 decembrie 1880. A fost constituită din „cătunul” Privalul, 
dependent de com. Fundeni (TTRM, I, 2, p. 947 nu indică această apartenenţă), c ăruia i s-au 
alăturat locuitorii împroprietăriţi pe moşiile statului Ghioldum şi Ciofreşti (Monitorul oficial, 
1881, nr. 21, 28 ianuarie/9 februarie, p. 502 . Nu se poate admite afirmaţia probabilă din TTRM, 
I, 2, p. 1218, că a fost adăugat şi satul Berzunţ, pentru că acesta era acum contopit cu Cio freşti, 
de care fusese separat prin dania făcută Mănăstirii Berzunţ (com. Berzunţ, jud. Bacău) de 
domnitorul Bogdan Lăpuşneanu la 20 aprilie 1570, DIR, A, XVI, II, p. 226 -227 nr. 237 . 
Datorită acestei bunăvoinţi domneşti, partea de sus a Ciofreştilor a căpătat numele de Berzunţ). 
Neamul Băişanilor stăpâneau în Ciofreşti, Sineşeuţi, Grama, Glodeni, Hilimoneşti, Boţeşti,  
Vultureşti pe Bârlad, Onceşti, Stoineşti, Scânteeşti, Ghiujdani pe Vilna, Ţibăneşti, Rezina Voineşti  
şi alte sate, iar descendenţii lui Ieremia Băiseanu erau atât de mulţi, încât, în 14 martie 1789, m ai 
mulţi răzeşi, inclusiv „un copil de casă şi un uşărel, Scrâmbiţeşti şi alţi coborâtori ai lui Băișan 
Uricariul”, umpleau curtea palatului domnesc, în aşteptarea hotărârii divanului în prici na lor cu 
„răposatul Ioniţi Cuza Spăt.” pentru părţi din Hilimoneşti. Ieremia Băișanu, pers onaj important al 
epocii sale, diac domnesc împreună cu Dumitraşcu Ştefan (tatăl voievodului Gheorghe Ştef an), 
între anii 1580-1621, apoi chiar şi vornic, este tatăl  Antunicăi, măritată cu un Moghilă, din care se 
revendicau câteva neamuri răzeşeşti importante pentru spiritualitatea românească: Iuraşcu, 
străbunii materni ai lui Mihai Eminescu, Cuza, Jora, Sturdza şi Băsanu. Î nrudirea este consemnată, 
fără echivoc, în 10 martie 1711, atunci când „Maricuţa fata Drăguţi, nepoata Măricuţii, strănepoata 
Antonicăi, Antonica fata Irimii Băisanului”, dăruia o parte din satul Căciuneşti, „dumi sale lui Ion 
văru-meu”, adică lui Ioniţă Cuza. Mănăstirea Berzunți (în trecut Berezințul) este o măn ăstire din 
satul Berzunți, comuna Berzunți, județul Bacău, transformată în biserică de mir a satu lui Berzunți, 
cu hramul Adormirea Maicii Domnului. A fost construită de Bogdan Vodă cel m ai probabil între 
anii 1566–1572, deși o inscripție aflată pe clopotul cel mare indică anul 1502, ceea ce dov edește că 
biserica ființa în preajma acestui an. Conform unui pomelnic datat 1774, nu mele ctitorilor și 
înaintașilor lor ar fi: „Ioan, Ioniță, Ecaterina, Zoița, Matei, George, Ecaterina di mpreună cu tot 
neamul lor Vîrnăveștilor de la Botoșani”. A fost refăcută de familia Vîrnav la 1 774, când s -a 
adăugat turla de la clopotniță. Biserica a fost reparată între 1836–1837 (când s tarețul Macarie 
Levantos face catapeteasma), la 1893 –1897 și 1932–1934. Mănăstirea a fost metoh al mănăstirii 
Marea Lavră din Sfântul Munte Athos și deține un clopot dăruit de Pan Stanklaw  Grebars în 1570. 
Conform documentelor, ctitorul Bogdan Voievod a dăruit mănăstirii Berzunți „dr eaptă ocină și 
moșie, jumătate de sat Ciofrești, din județul Tecuci, și multe sălașe de țigani”. Th eodor Ciuntu 
afirmă că aplicarea acestei măsuri administrative a fost determinată de distrugerea satului 
Privalul de către inundaţiile Siretului. (Dicţionarul, p. 249) . Privalul, sat, este atestat la 9 
aprilie 16 28 (ANDIC, ms. nr. 1262; D. Agache, în Anuarul Institutului de Is torie şi Arheologie 
 
 
422 
 
                                                                                                                                      
„A.D. Xenopol”, XX, 1983, p. 435; Uricariul, VI, p. 317 -318, regest). „În 1824 locuitorii satelor 
Gârlești și Nămoloasa spuneau despre matca Bârladului că în vechime aceasta era mai spre răsărit 
„de unde se numește Bârlățel”. În același an domnitorul Moldovei mai fixează stăpânir ea lui 
Costache Conachi pe moșia Crângeni pe matca veche a Bârladului numită Bârlățel. În p rocesul 
mănăstirii Neamț cu vornicul Costache Conachi mănăstirea cerea ca la stabilirea hotarelor moșiilor 
Golășei-Crângeni să se țină seama de numirea din acest moment a apelor, dar j udecata Divanului 
din 1824 constată că numele „moșiilor trebuie să aibă întruparea în matca Siretului Vech i, numit 
Sărițel, ce este hotar al Țării Românești, până în apa Bârladului pe care curge acum ap a Siretului”. 
În spiritul acestei afirmații chiar cunoscutul pravilist Andronache Donici, delegat s ă facă cercetări 
în aceeași problemă, pe baza documentelor consultate, deduce că apa Siretului a începu t să se mute 
pe matca Bârladului între anii 1632- 1667. În spiritul celor de mai sus vin și alte informații care 
arată trecerea brațului principal al Siretului pe albia principală a Bârladului, care a creat o 
conjuctură favorabilă târgului Piscu, din ținutul Tecuciului, care din sat pe ap a Bârladului 
menționat în documentele de la începutul secolului al XVII -lea, devine târg pe apa Siretului spre 
sfârșitul aceluiași secol. O carte a lui Antioh Cantemir împuternicește Mănăstirea Neamț  să i a din 
târgul Piscului și de la Ciofrești a zecea parte din grădini și din tot venitu l. George Vâlsan în 
studiul Câmpia Română afirmă că Siretul a fost împins spre răsărit cu 20 -30 de km de către apele 
din Carpați, iar Bârladul s -a deplasat spre apus din ca uza unor influiențe tectonice: „La 50 km în 
sus de confluiența Siretului cu Bârladul, diferența dintre cele două thalveguri este de 30 de metri”. 
Din această cauză Bârladul este stăvilit la gură de aluviunile Siretului și formează o luncă  de 3 km, 
mlăștinoasă pe alocurea, lăsând impresia unui liman uscat. Un document din 15 iulie 1448 arată 
sate ca fiind pe Bârlad, iar astăzi ele sunt pe Siret. Documentul din 24 ianuarie 1469 an intește de 
Ieserul cel Mare al Bârladului la gura Gerului, dar astăzi este pe Si ret. Hrisovul din 24 ianuarie 
1496 întărește lui Toader diacul „...jumătate de sat pe Bârlad în marginea iezerulu i celui mare al 
Bârladului, ce-i în gura Gerului, anume Ciofreștii, în partea cea mai de sus însă în iezer în  Bârlad, 
ce-i în gura Gerului să aibă împreună cu dumnealui Frunteș stolnicul amând oi a patra parte.” Într -
un document cu aceeași dată se întărește lui Ion Frunteș stolnicul (Frunteș Ion fiind  fiul lui Frunteș, 
este în componența șfatului domnesc în calitate de stolnic din anul 1488, iar în anul „1508 obține 
postul de pârcălab” –  vezi Nicolae Stoicescu,  „Dicționar al Marilor Dregători din Țara 
Românească și Moldova sec. XIV - XVII”, Editura „Enciclopedică română”, București, 1971, pag, 
305. Noua copmonență a sfatului domnesc înființat de către Bogdan al III,  are următorii membri, în 
conformitate cu actul domnesc din 22 martie 1506/7014: „Marturi: Tăutu log ofăt, Jurje vornic, 
Șteful, Toader și Negrilă pârcălabii Hotinului, Ieremia și Dragoș pârcălabii Neamțului, Șandru  
pârcîlabul Novogradului , Arbure portar Sucevei, Clănău spătar, Isac vistier, Cozma Șarpe 
postelnic, Moghilă Ceașnic, Frunteș stolnic, Petrică comis. Scrie Ioan Popovici diac,  în Suceava”, 
iar în actul din februarie 2 anul 1508/ 7016, Jurje este înlocuit cu numele de „Dr agoș vornicul”, 
după cum aratăIulian Marinescu în „Bogdan III Cel Orb 1504 -1517”, Editura „Fundațiunea 
Universitară Carol I”, București 1910, pag. 105 - din perioada domnei lui Bogdan al III) jumătate 
din satul Ciofrești, partea de jos, la gura Gerului, lângă balta  cea mare a Bârladului și a patra parte 
din venitul bălții Bârladului”, care va avea să o împartă cu Toader diacul. Documen tul din 29 
aprilie 1570 dat de Bogdan voievod, întărește lui Dinga postelnic jumătate de sat pe B ârlad și 
partea din iezurul cel mare al Bârladului, ce deeste în gura Gerului, anume ciofreștii, parte de sus. 
Tot pe râul Bârlad este arătată și comuna Gârlești, de lângă Nămoloasa Târg, astăzi se află pe Siret. 
Satul este amintit prin documentul din 23 martie 1528, când Nicoară Grozavul pâr călab la Cetatea 
Nouă (Roman, n.n.), cumpără a patra parte din Gârleștii pe Bârlad, din partea d e mijloc. Satul 
Tălăbești, a fost pe Bârladul vechi, unde a rămas numai balta Tălăbasca, aflată lângă comu na 
Tudor Vladimirescu de astăzi. Satele Gârlești și Tălăbești, astăzi satul Nămoloasa, erau arătate pe 
vremuri ca fiind pe apa Bârladului, iar astăzi sunt situate pe malul Siretului.” (G h. Clapa, 
Contribuții cu privire la bazinul inferior al râului Bârlad, Acta Moldavie Meridionalis,  XXII -
 
 
423 
 
                                                                                                                                      
XXIV, 2001-2993, p. 64-57, Vaslui). Într-un plan al zonei, întocmit în 1825 de Dumitrache 
Chelemen, există legenda: „sat Privalul ce -i zic şi Odaia, fiind acolo, mai demult, odaie 
turcească” (ANDIC, Planuri Covurlui, nr. 24); Paul adică un „sălaş pentru vite”. A fost în part ea 
de sud- vest a comunei Tudor Vladimirescu, înspre Siret. Sat în 1871 (D. Frunzescu, Dicţion ar 
topografic şi statistic al României, 1872, p. 381). Pe harta zonei Pechea - Nămoloasa, 1904 
(DJAN, Galaţi, Colecţia Hărţi nr. 212), Prival este indicat pe Siret, puţin mai sus de g ara 
Vameş. Mai către nord, între Siret şi calea ferată Galaţi -Tecuci, este notată Odaia Prival . 
Localizări pe care nu le mai regăsim pe o hartă mai recentă (Lieşti, 1:100000, 1972 , Biblioteca 
„V.A. Urechia”, H.III, 197). Aici „ siliştea Prival” este marcată pe Siret, dar la sud -vest de 
Vameş. Th. Ciuntu precizează că la desfiinţarea satului, staţia de cale ferată a fost mu tată la 
Vameş (Dicţionarul, p. 166) . Dispoziţie care a contribuit, într -o oarecare măsură, la formarea, în 
1913, a toponimului Vameş - Privalul (DJAN, Galaţi, Tribunalul Covurlui, sec. I, 1913, dos. 796, f. 
3-5). Numele de la entopicul prival: „depresiune naturală, puţin adâncă, ce face legătura între 
bălţi”, „porţiune pe cursul unui râu, pârâu, unde apa curge repede”, „coastă”,  „ţărm”. Provine din 
slava sud-dunăreană (DLR, VIII, 4, p. 1232 -1233; Iorgu Iordan, Toponimia, p. 529). Optăm însă 
pentru prima explicaţie. Într -un document referitor la această zonă, scris la 12 octombrie 1630, se 
aminteşte un loc situat „la prival  şi peste prival” (ANDIC, M -rea Neamţ, XXVII/5). Ghioldum, 
(transcris, uneori, Ghiordum, Uricariul, VI, p. 165 ), moşie a Mănăstirii Berzunţ (com. 
Berzunţ, jud. Bacău) în ţinutul Tecuci. Atestată în 1812 (C. Tomescu, Tab lou de 40 de mănăstiri, 
Chişinău, 193 3, p. 12; TTRM, I, 1, p. 471). A fost în partea sud- vestică a comunei Tudor 
Vladimirescu, către Siret, pe lângă Prival (Ciuntu, Dicţionarul, p. 91). Sat, 1871 (D. Frunzescu, 
Dicţionar, p. 212). Pe harta din 1904, pe care am amintit-o, la sud de Odaia Prival, spre calea 
ferată, este Valea Ghioldumul . Toponimul Ghioldum, folosit, probabil, din ultimele decenii ale 
secolului XVIII, provine din limba turcă prin cuvântul goldun - goldune, compus din teme gol 
(ghiol, „lac”, „baltă”, Dicţionarul limbii române, II,  4, p. 261; Lazăr Șăineanu, Influenţa orientală 
asupra limbii şi literaturii române, II, 1900, p. 182) şi sufixul dun , dune (neamintit de Lazăr 
Șăineanu, op. cit., I, p. XIIILIX), care are înţelesul de „jos”, „inferior ”, respectiv „mai sus”, 
„deasupra” (informaţie de la dr. Paul Cernovodeanu, Bucureşti, scrisoar e din 25 noiembrie 2003). 
Aşadar, Ghioldum (n s -a confundat cu m în graiul popular) desemna aşezarea ce era mai sus de 
balta numită, la 24 ianuarie 1496, „ iezerul cel mare al Bârladului, ce-i în gura Gerului” (DRH, 
A III, p. 356 nr. 196) , deci la nord de satul Vameş. Toponimul este o rămăşiţă din vremea când 
la Odaia Prival au locuit turci din cetatea sau raiaua Brăilei (Radu Perianu, Raiaua  Brăilei. 
Noi contribuţii, în Revista Istorică Română, 1945, p. 306- 320). Nu are nici o legătură cu 
ghioldum, „ghiont” (DA, II, 4, p. 261) şi nici cu ghiordum, „j oc de cărţi” (Lazăr Şăineanu, op. cit., 
p. 182). Ciofreşti, sat, atestat la 24 ianuarie 1496 (DRH, A, III, p. 356 nr. 196). La acea  dată era 
„în marginea ezerului celui mare a Bârladului”. Dintr-o hotarnică făcută la 22 februarie 1827, se 
poate deduce că moşia satului începea din partea de jos a bălţii Tălăbeasca, numită la 31 mai 
1737 „balta Călmăţuiului” (ANDIC, Doc. ist., CII/28), unde era satul Tomceşt i, şi mergea pe 
lângă moşia Hululubeştii  „până în drept locul unde se împreunează hotarul muntenesc/cu cel 
moldovenesc/, adică acolo unde există satul Corbu din Ţara Muntenească” (v ezi DJAN, Iaşi, Litere 
K, dos., 346, f. 18-20; C. Constantinescu- Mirceşti, Ion Dragomirescu, Contribuţii la cunoaşterea 
hotarului dintre Moldova şi Ţara Românească, în Studii şi articole de Istorie,  VI, 1964, p. 69 -70). 
Al.I. Gonţa (DIR, A. Moldova, Indicele numelor de locuri, Ediţie I. Caproşu , 1990, p. 60) l -a situat 
lângă Piscu.  Sinonimia Ciofreşti sau Ghioldumul, existentă în 1836 (TTRM, I, 1, p. 236), ne 
îngăduie să afirmăm că la acea vreme, sau mai înainte, satul era tot în partea de  apus a comunei. 
Această poziţie a permis ca în 1876 să aparţină de com. Lungociul (TTRM, I, 2,  p. 1511) . 
Numele de la onomasticul Ciofrea (M. Costăchescu, Documentele moldoveneş ti de la Bogdan 
voievod, 1504-1517, 1940, p. 351, DOR, p. 240), neatestat docume ntar. Este compus din apelativul 
ciuf, cu varianta ciof (DA, I, 2, p. 496-497). Ambele forme au creat o nomastice; Sava Ciuhul (cu 
 
 
424 
 
2. Ocolul Bilieştii și Marginea: Bilieştii 87, Paraipan 88, Sasul 89, Dimaciul 90, 
Suraia91 și Butuceni, Călienii 92 și Vadu Roşcăi 93, Năneştii vechi 94 și Slobozia 
lui Ciocan, Pârleştii95, 
                                                                                                                                      
palatalizarea lui f), menţionat în răstimpul octombrie - decembrie 1601, în ţinutul Vaslui (DIR, A, 
XVII, I, p. 24 nr. 35); Ciofa, atestat la 4 mai 1627, Ursul sin/fiul/Ciofii (DRH, A, XIX, p. 255 nr. 
192. „1843 decembrie 15, Focșani Cu multă fiiască smerenii închinându -mă sărut dr(e)apt(a) 
blagoslovito(a)ri a sfinți(ei), presfinț(ite) părinte. So(a)rta norocirii mă faci a n u putea veni acum 
de față a vă face cuviincioasă hiritisiri pentru viitorimi sărbătorii a Naștirii  Mântuitoriului nostru 
I(isu)s H(risto)s, despre cari cu smerenii vă rog să mă (i)ertați. Și îndrăz nescu prin aceasta a vă faci 
hiritisiri, că așa precum însuș Mântuitoriu(l) au binevoit pentru sfințiia vo (a)stră de v-au păzit întru 
întregime(a) sănătății după dorință, eu păcătosul prin a mea neputință îl rog ca iarăși să binevoiască 
a vă păzi întru aceeași dorință spre mângâ(i)eri(a) și bucuriia soborului ce -l aveți supt a sfințiilor 
vo(a)stre ocârmuire. Cătră aceasta cu căzuta cinst(e) vă încunoștiințăz că la moșiia Pis cu înpreună 
cu părinte(le) Gherasim Gligoriu, ce -au fost vechil din partea părint(elui) Dionisii de la Țifești, am 
tras liniia dispărțito(a)ri despre moșiia Popii a d(umnea)l(ui) caminarului Gheorghi Șărban, puindu-
să și p(i)etre hotară spre  mulțămirea Sfint(ei) Mon(astiiri). Și cred că cu venirea părintelui Dionisii 
și părintel(u)i Gherasim vă va pliroforisi di stăruințăle ce am urmat în asămin ea pridmet și nu sânt 
la îndoială pre(a) cinst(ite) părinti că voi fi urmat atât pentru facirea de bine de m ai înainti, cât și de 
acum. La aceasta rugându- vă ca să poronciți, și de acum ori la ce mă veți socoti destoinic ca să vă 
sluj(es)cu, avându- mă tot ca un fiu. Banii câșt(i)urilor moșiilor Piscu i Ciofrești i -am plătit toți 
unde am luo(a)t și ecsoflis de la părintele Dionisii, rugându -vă ca pi viitorimi să mă protimisiți tot 
pi mini la moșiia Piscu spre îndreptarea lăcuitorilor, însă cu prețu ce va da alții p otrivit cu moșiia. 
Ca unul găsescu al Pre(a) Sființiilor vo(a)stre ca un fiu țo plecată slugă. < ss> Ghi(orghe) Ianole 
cam(inar). 1843 decemv(rie) 15 Focșanii. Arhivele Naționale Iași, Ministerul Cultelor și 
Instrucțiunii Publice –  Moldova, dosar 145/1843, f. 98, original.” - Prof. Costin Clit, Din 
corespondența arhimandritului Neofil, starețul mănăstirilor Neamț și Secu (1843 -1847) – II, în 
Analele Liceului „Vasile Conta” Târgu -Neamț, Istorie, 1/2021. A preluat și o parte din moșia 
fostului sat Tălăbești. Se păstrează Hrisov prin care Antioh Cantemir vv., dom nul Moldovei, 
volniceşte pe Golăe fost vornic de poartă, să adune toate bucatele la un loc, până ce orânduiţii 
boieri vor hotărî satul Tălăbeşti; 1698/7207 decembrie 11, Iaşi, BAR, Doc. Is t. XCIX/192. Satul 
Tălăbeşti a fost pe Bârladul vechi, astăzi însă a rămas numai balta Tălăbeasca, lângă co muna Tudor 
Vladimirescu de astăzi. 
87 La 26 iunie 1774 în Ocolul Ocolul Bilieştii era satul Bilieştii. Toată suma caselor: 45. Scădere 
rufeturi, însă 12: 1 vornic, 1 vătăman, 1 volintiriu, 2 nevolnici, 1  lumânărar isprăvnicesc, 1 popă, 5 
văduve. Rămân birni ci 33. Birnici: Vasile Grebencia, Ioniţă, cojocar, Dumitru Măteiu, Toader, 
cheptănar, Ioniţă Bondar, Neculaiu Savin, Gheorghiţă Bodnar, Savin Clepe, holtei, Sa ndul sin (fiu) 
Iordachi, Mihaiu Drăgun, Ion sin Mihălachi, Vasile a babei Mătiesii, holtei, Mărda rii sin babii 
Radii, Neculai sin vătăman, Isac Cândia, Zanfir Cărăşel, Toader Lupul, Simion Hârcă, Dumbravă 
sin Gheorghiţă Bondar, Sandul din Necule, vătăman, Sandul Isac, Ion, b ejenariul, Ion Chiriţa, Ion 
Iordachi, Ion Epuremort, Sandul Dumbravă, Ştefan Merelariul, Ivan zet (al lui) Lăzăroaii, Ştefan 
sin Toader, jitar, Ion Turculeţu, ce a fost scutelnic al arhimandritului de la Sfeti Ioan, Stan Buda, 
ce a fost scutelnic al dumisale visternicesei Catargioai, Grigori Ţâgaş, ce a fost birnic la Dimaci, 
Toader sin Ilii, ce a fost  la Piscul Corbului. Rufeturi: Grigoraş, vornic, Miron sin (fiu) Mihaiu, 
volintir cu salvogvardie, Ioniţă Chirvasii, vătăman, Ilii, tălmaci, nevolnic, Sofr onia, văduvă, 
Ştefan, lumânărar isprăvnicesc , Ioana Bălţătoai, văduvă, Voica, văduvă, Baba Vasâlca, Irina, 
văduvă, Popa Ioniţă, Toader, jitar, nevolnic (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epo ca feudalismului, VII, 
I, Chişinău 1975, p. 539, 540). „1847 februarie 27, Iași Eșii, 1846 fevr(uarie) 27 Cu fiască evlavie 
sărut mâna prec(u)v(ioșiei) v oastre Cu venirea nepotului meu, dum(nea)lui spat(arul) Costachi 
 
 
425 
 
                                                                                                                                      
Dimitrescu, acolo la Sv(ânta) Monastire, găsăsc de datorie mai întâi a cerceta de starea sănătății  
precuv(ioșiei) voastre care îmi este atât de dorită. Și al doile(a), de a vă ruga pen tru moș iile acei 
Sv(inte) Monastiri din țânutul Galațului, Piscu și Peneu, care di la mezatul anului trecut au rămas 
pe socoteala monastirii cu 1120 sau 1125 # pe an / dacă nu greșesc /. Spre acest sfârșit vine nepotul 
meu acolo și pe care vi -l și recomenduesc la  agiutoriul și blagoslovenia prec(u)v(ioșiei) voastre ca 
un tânăr a(...) fără părinți și care nădăjdu(i)esc să -ș(i) aștearnă o viitorime plăcută care să facă 
cinste familiei sale. Pe asemine temeiuri mijlocesc și vă rog ca să -i daț(i) moșiile acestea cu un preț 
ci el de bună voi(e) îl va mai spori, și să i le daț(i) așa precum ele să găsăsc în zăstrate cu arătura și 
sămănătura făcută, după o cu dinadinsul catagrafie ce să va face la trădarea lor, pe care să fie 
îndatorit la înplinirea anil(o)r a le întoarce monastirii într- aceiaș(i) măsură și calita. Și crediț(i) 
prec(u)v(ioșia) voastră că o asemine îndatorire va fi neștearsă din inima me,  rămâind și cunoscător 
și dator a vă sluji în toată vremea, cu atâta mai mult cu cât răspectul și evlavia îmi sânt de îndemnul 
cinstirii cătră persoana prec(u)v(ioșiei) voastre. Al prec(u)v(ioșiei) voastre pleca t fiiu sufletesc și 
slugă. <ss> C. Burghele post(elni)c. Vă rog și pentru datoriea Theodosiulu i din Petreburg, care 
acum după trecire(a) lunii lui fevruar trebu(i)e să  să fi suit cu ștrafurile peste cinci mii carboave 
pentru 2100. Arhivele Naționale Iași, Ministerul Cultelor și Instrucțiunii Publice –  Moldova, dosar 
145/1843, f. 152, orginal.”, profesor Costin Clint, Din coresponțența arhimandritului Neonil, 
starețul mănăstirilor Neamț și Secu, p. 215 -216  (1843- 1847), în Analele Liceului „Vasile Conta” 
Târgu-Neamț, Istorie, 2/2020; „1847 octombrie 22 Cu multă smerenie mă închin  dumilor voastre 
pre cinstite c(u)c(oane) Alecule! Cinstită și mie mult dorită scrisoarea dumi lor voastre din (...) a 
curgătoarii luni cu multă smerenie priimindu -s(e), am văzut celi cuprinsă, adică pentru de a da în 
posăsie iubitului nepot a dumilorvoastre, dumisale c(u)c(onului) Iorgușor moșiile Piscul și Pineul, 
aflătoare în ținutul Covurlui, asupra cărora răspund cu mare păreri de rău că  nu pot a vă sluji și a 
înplini celi poroncite, fiindcă din pricina cheltu(i)elilor celor însămnătoare cu ca re este înpovărată 
această casă și mai ales acum în vreme(a) de față, când să sălești și cu înființarea ospitalului la 
Târgul Niamțului, care lucru cred că nu vă este niștiut și dumilor voastre. Pentru  a căruia rădicare 
soborul acestor monastiri îngrijindu- să a nu căde(a) cumva la vreo datorie, au găsit de  cuviință ca 
prin toate chipurile putincioasă să să spicularisască spre a pute(a) întimpina grelile c heltu(i)eli, și 
fiind că monastirii aice urmează trebuința totdeauna a cumpăra pești, untdelemnu și alti băcălii, atât 
pentru sobor, cum și pentru oaspeții ci totdeauna vin spre închinare, apoi obștești s -au socotit că 
numitele acele moșii să rămâie numai pentru aceia ca folosul ce va (i)eși din eli să să întrebuințăzi 
numai în cumpărarea băcăliilor. De aceia știindu -vă sufleteasca bunătate și dragoste ce păstrați 
cătră acest sfânt lăcaș, cu multă smerenie înpreună cu tot soborul cad la picioarele dumilorvoastre 
rugându-vă să nu vă supărați, ce mai ales să binevoiți a mijloci și cătră dumne(a)lui c(u)c( onul) 
Iorgușor spre a nu să supăra; Pentru care facire de bine să crediți c(u)c( oane) Alecule că însuș(i) 
Precurata Maica lui Dumnezeu / al cării chip știu că -l evlavisiți mai cu osebire / cu bun darul său 
vă va răsplăti, cătră care și noi nevrednicii nu vom înceta a ne ruga pentru fericirea  și îndelungarea 
anilor vieții dumniilor voastre. Al dumilorvoastre smerit și cătră Dumnezău rugător înpreună cu tot 
soborul! 1847 octomvrie 22 zile. Arhivele Naționale Iași, Ministerul Cultelor ș i Instrucțiunii 
Publice – Moldova, dosar 145/ 1843, f. 178, concept.”, idem. „În 15 iulie 1448 este emis la treilea 
document care ne interesează, prin care Petru voievod le întărește -i Cernat Ploscarul și fratele său, 
Șteful, peste 30 de sate, seliști, prisăci și locuri de sat (DRH, A, eu, doc. 280, p . 398 -399). Din 
același document aflăm și unde sunt aveau casa boierii noștri, și anume  Cernătești, pe Geru, în 
prezent Comuna Smulți. Printr -un document din 6 martie 1443 Cernat era deja membru al Sfatului 
Domnescînainte din 1443 (Ibidem, doc. 225, p. 315), ploscarul f iind un subaltern al marelui 
paharnic (Stoicescu, Sfatul Domnesc și marii  dregători din Țara Românească și Moldova (sec.  
XIV- XVII), București, 1968, p.  278). Acest document, foarte important și p entru ceea ce este 
primul emis de către Ștefan al II -lea în asociere cu fratele său, Petru al III -lea, spune că anterior 
domnul Ștefan al II-lea întărise un sat vândut lui Mihul pisar „înaintea noastră și înaintea boier ilor 
 
 
426 
 
                                                                                                                                      
noștri”, printre îngrijire este menționat și Cernat Ploscarul, ceea ce ne față să cr edem că făcea parte 
din Sfatul Domnesc de atunci. Revenind la documentul din i ulie 1448 aflăm locurile întărite de 
domnitor fraților Cernat, aflate, în mare parte, în nordul ținutului Covur lui. Din enumerarea din 
document observăm că ele se concentrează în mai multe zone: pe teritoriul comunei Smulți, drumul 
Siretului, arealul Folte ști - Fârțănești - Târgu Bujor, triunghiul Valea Mărului - Mândrești - Corni, 
drumul Prutului, arealul Grivița - Călmățui. Putem vorbi de 3 areale preferate: Smulți - Drăgușeni 
(Cernătești, pe Geru, com. Smulți, Gorunești, la obârșia Gerului, mai jos de Cernătești, Milești , 
astăzi în Smulți, loc de sat între Milești și Frățilești, seliștea Frățileștilor, lângă Smulți, Pâtcăești, 
sat Fundeanu, com. Drăgușeni, loc de sat între Motoșești și Vitezești, loc de sat după Vitezești, 
seliștea Fundeanu, com. Drăgușeni  Smulți, pe Suhurlui), Foltești - Fârțănești - Târgu Bujor 
(Flâmânzi și gârla Flămânzilor, pe Prut, lângă Foltești, Iezerul Covurluiului c u gârla, în Foltești, 
seliștea Comîneștilor, la gura Cneajei, lângă Umbrărești, inclusiv în Tg. Buj or, seliștea Folteș tilor, 
seliștea lui Fâlfoi, com. Umbrărești, Tg. Bujor, seliștea lui Radu și Radici, în Fârțănești, seliștea lui 
Mânea, pe Covurlui, lângă Umbrărești, Tg. Bujor, seliștea Șcheilor, în Fârțănești, s eliștea Dumii, 
Toncești, cu gârla lângă Brateș (Seliștea Dumii și satul Toncești nu sunt pe lâng ă Tudor 
Vladimirescu, ci pe Brateș conform lui Paul Păltânea, Vasile Țurlan, „Din toponimia B ălții 
Brateșului”, Anuar de lingvistică și istorie literară, tom XXXI, 1986 -1987, Anuar Lingvistică, p. 
353) și drumul Siretului (Blăjari și Merești, pe Bârlad, Blăjari contopit cu I vești, pe valea 
Călmățuiului, lângă comuna Tudor Vladimirescu, Mănăstirea de la gura Bârlăjiței , la Blăjari, 
ocinele Liești, sat pe Bârlad, Gârlești, sat pe Bârlad, Tălăbești, lângă Tudor Vladimiresc u,). Este, se 
pare, unul din cele mai mari domenii boierești ale secolului al XV -lea (Ctin. Apetrii,  Reședințele 
boierești din Țara Românească și Moldova în secolele XIV -XVI, Brăila, 2009, p. 243, nota 47). O 
parte din aceste sate și seliști apar într -un alt document emis de cancelaria domnească a lui Ștefan 
cel Mare  la 24 septembrie 1468 (DRH, A, II, doc. 154, p. 225). Satele,  seliștile, locurile de sate, 
fântânile etc, întărite de actul domnesc se află în trei zone: nordul Județului Galați (Cer nătești, 
Motișești, seliștea lui Tatul, poiana de la Deochiați, Rădicești, seliștea de la morile de la Prut - 
„Unde a fost Fara”, viitorul sat Ferești (Paul Păltânea, V. Țurlan, op. cit, p. 347-348), jumătate din 
iezerul Covurlui și jumătate din gârlă, sudul județului Vaslui (Fântâna Călugăr ului, horodiștea de la 
Bogdana, moara de pe Smila, loc pustiu pe Smila, loc de moară la Bucoveni), județul Suceava 
(Rușciori, Ungurașii, jumătate din Răuseni, seliștea unde a fost tătarul Petir și p oiana). Se observă 
că majoritatea satelor se află în nordul județului Galați, unde se află și restul pos esiunilor familiei 
Cernat. O parte din noile achiziții sunt preluate de la celălalt iapa boier Mihail Oțel, mai precis de 
Herman, nepotul său de frate, îngrijire vinde pentru suma de  75 de zloți satul Motișești, seliștea lui 
Tatul și poiana de la Deochiați. Aceste întinse posesiuni ca și originea perso najului contribuie la 
numirea lui Șteful Cernat (Cernătescu) în Sfatul Domnesc. Primul document în care apare este un 
document din 1468 (DRH, A, II, doc. 155, p. 228- 229) prin îngrijire se întărește Mănăstirii Putna 
jumătate din satul Maneuți, iar ultimul  este datat 3 septembrie 1473 (DRH, A , II, doc. 192, p. 
288); în toate apare ca boier fără dregătorie (Sorin Langu, O familie de boieri  din nordul Ținutului 
Covurlui, https://www.academia. Edu / 43822151/). Frații Cernat, se pare, se află  la baza unei 
familii care dau ulterior oameni iluștri, cum ar fi generalul Alexandru Cer nat (Ș. Orăscu, 
„Generalul Alexandru Cernat și ascendenții săi” , în Danubius, VIII-IX, 1979, p. 209-218). La 14 
martie 1681, Ioniţă Şeptilici, împreună cu fratele său, Ştefan, şi sora lor A nghelina, şi o parte din 
răzăşii din satul Durăşti, fiii lui Simion Todence, vând lui Ionaşco Balş, fost m are vornic, şi soţiei 
sale, Maria, 16 paşi de moşie din Durăşti, din moşul Darionesc, de la râul Bâr lad până la pârâul 
Gerul, pentru 8 lei, martori la vânzare fiind Constantin Cantemir, fost serdar , şi Dumitraşco Guţul, 
pârcălab (CDM, vol. 4, nr. 589, p. 143, Ioniţă Şeptelici est e fiul lui Mircea). La 7 aprilie 1682 
Ioniţă Şeptilici, împreună cu fiii săi, vinde lui Ionaşco Balş, fost mare vornic, încă  20 de paşi de 
moşie din Durăşti, din bătrânul lui Constantin Bogdan, pentru 5 lei, cu v ad de moară în Bârlad, 
martori fiind pârcălabii de Tecuci Dumitraşcu Guţul din Iveşti şi Ioniţă din T ălăbeşti (CDM, vol. 2, 
 
 
427 
 
                                                                                                                                      
nr. 709, p. 170). Se păstrează o „Cartea prin care Constantin Cantem ir vv., domnul Moldovei, 
porunceşte lui Lefter pârcălab din Tecuci şi lui Păcurar căpitan, să cerceteze pric ina dintre 
Mărdarie pârcălab şi Golăi vătaf cu Ioniţă pârcălab, pentru moşia Tălăbeşti; 1687/719 5 august 28, 
Iaşi”, BAR, Doc. Ist. XCIX/186; Cartea prin care Antonie Ruset vv., domnul Mold ovei, porunceşte 
lui Cocială pârcălab şi lui Bojilă vătaf, să cerceteze pricina unei vii aflată pe moşia lui Necula 
vornic de gloată, din satul Tălăbeşti; 1676/7184 iulie 1, Iaşi, BAR, Doc. Ist. XCI X/185; Cartea prin 
care Constantin Cantemir vv., domnul Moldovei, întăreşte lui Mărdarie fos t pârcălab şi lui Golăi 
fost vătaf, stăpânirea părţii lor de moşie din Tălăbeşti, ţinutul Tecuci; Cartea prin care Constantin 
Dimitrie Moruzi vv., domnul Moldovei, întăreşte lui Sandu biv vătaf, stăpânirea  unei părţi de 
moşie din satul Gerenii, din ţinutul Tecuci; 1780 noiembrie 15;1687/7196 decem brie 1, Iaşi, BAR, 
Doc. Ist. XCIX/188. La 14 martie 1681, Ioniţă Şeptilici, împreună cu fratele său , Ştefan, şi sora lor 
Anghelina, şi o parte din răzăşii din satul Durăşti, fiii lui Simion Todence, vân d lui Ionaşco Balş, 
fost mare vornic, şi soţiei sale, Maria, 16 paşi de moşie din Durăşti, din mo şul Darionesc, de la râul 
Bârlad până la pârâul Gerul, pentru 8 lei, martori la vânzare fiind Constantin C antemir, fost serdar, 
şi Dumitraşco Guţul, pârcălab (CDM, vol. vol. 4, nr. 589, p. 143, Ioniţă Şept elici este fiul lui 
Mircea). Un an mai târziu, la 7 aprilie 1682, acelaşi Ioniţă Şeptilici, împreună cu fi ii săi, vinde lui 
Ionaşco Balş, fost mare vornic, încă 20 de paşi de moşie din Durăşti, din bătr ânul lui Constantin 
Bogdan, pentru 5 lei, cu vad de mo ară în Bârlad, martori fiind pârcălabii de Tecuci Dumitraşcu 
Guţul din Iveşti şi Ioniţă din Tălăbeşti (Ibidem, nr. 709, p. 170). 
88 Ţinutul Tecuciului: Satul Paraipan, 26 iunie 1774, Ocolul Bilieştii. Toată suma caselor: 28. 
Scădere rufeturi, însă 5: 1 vătăman, 4 văduve. Rămân birnici 23. Birnici: Irimia, morar, Trifan, 
croitor, Nedelcu sin (fiu) Mane, Nistor, Chiriţă Grâuşor, Toader Popa, Cr âstia, croitor, Ispir, 
cârciumar, Cernică, Mariş, Sandul sin Dan, Radul Tătar, Mănăilă, Gheorghiţă, Ştefan Papuc, Leca , 
Ion sin Călugărul, Vasile sin Antimii, Nistor, holtei, Costandin, văduvoi, Ior dachi a Postolechioai, 
Ion a Donosoai, Radu, văduvoi. Rufeturi: Tudor, vătăman, Maria, văduvă, Costanda, văduvă, 
Rucsanda, văduvă, Baba Dobra(P. Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismu lui, VII, I, Chişinău 
1975, p. 540. 
89 La 26 iunie 1774 în Ocolul Ocolul Bilieştii era satul Sasul. Toată suma caselor: 32. Scădere 
rufeturi, însă 16: 1 popă, 1 diacon, 1 vornic, 1 vătăman, 1 văduvă, 1 nevolnic, 10 bejenari. Rămân 
birnici 16. Birnici: Grigoraş Toma, Neculaiu Bondar, Simion Grigoraş, Ilii Dorul, văduvoi, 
Costandin Vişan, Ion Vasilache, Vasile Îndoilă, Toader Îndoilă, Costandin Gr igoraş, Ioniţă 
Strătulat, Grigorică sin (fiu) lui, Gheorghi Căpitanul, Neculaiu Îndoilă, Vasilachi, ho ltei cu mamă, 
Ştefan, bejenar, Grigorii sin Îndoilă. Rufeturi: Costandin, rotar, bejenar de la Vărtişcoiu al 
arhimandritului de la Sfeti Ioan, Iordachi, prisăcar, tij (la fel), Enachi, b rat (frate) lui, tij, Ion, brat 
lui Iordachi, tij, Stoica, tăbăcar, tij, Gheorghi, muntean, tij, Radu, morar, tij, Vlad, tij, Alde, tij, 
Mihaiu, Popa Alecsandru, Pascul, diacon, Paraschiva, văduvă, Dumitru, nevolnic, Mihalcia, 
vornic, Ştefan, vătăman (P. Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII,  I, Chişinău 1975, 
p. 540, 541). 
90 La 26 iunie 1774 în Ocolul Ocolul Bilieştii era satul Dimaciul (Dimaci apare menţionat pentru 
prima oară la 12 ianuarie 1495 într-un act emis de domnul Ştefan cel Mare. Mănăstirea Dumbrăviţa 
era ctitorită de căpitanul Ştefan (Ştefu) şi monahul Tofan (Teofan) spre jumăta tea sec. XVII, pe 
una din ocinile sale din Dumbrăviţa, pentru care primise hrisov d omnesc de la Vasile Lupu în 
1639, aceasta se găsea amplasată între Putna şi Siret, în aval de izvorul pârâului Dimac iu, pe malul 
drept al Siretului. De aceea, mai este cunoscută şi ca „Mănăstirea de la izvorul Dimaciului”. Toată 
suma caselor: 52. Scădere rufeturi, însă 11: 6 slugi boiereşti, 1 vornic, 1 popă, 3 văduve. Rămân 
birnici 41. Birnici: Ioniţă Albul, Pavăl Albul, Tihii Nacul, Dumitru Untu, Ion Cinpoeş, Gheorghi 
Pătraşcu, Chirvasie Marcu, Stahii, ciubotar, Ion Agachii, Ioniţă Gheorghiţă, Ivan,  Tudori Untu, 
Vasilachi, Isac, Păladi, Ion sin (fiu) Isacu, Simeon, Iordachi, vărzar, Necu laiu, vărzar, Tănasii, 
holtei cu mamă, Mania, Vasilii zet (al lui) Albul, Ioniţă Bălăuţă, Vasilii Broască, Gheorghi,  
 
 
428 
 
                                                                                                                                      
bejenar, Costandin, bejenar, Crăciun Brăcăcilă, ce a fost scutelnic al postelnicului Iordachi Die ; 
bejenari veniţi de la martie, Ion Brăcăcilă, tij, Gheorghi Gole, tij, Ion Focşa, tij, Ion Bancia, tij, 
Floria, bejenar, tij, Dima, bejenar, tij, Radu, bejenar, tij, Stanciul, tij, Grig oraş, tij, Andonii Albul, 
tij, Ursul Gogoman, tij, Sava, brat (frate) lui, tij, Ion, morar, tij, Apos tul Mircia, tij. Rufeturi: Popa 
Sandul Blându, Vasile, vornic , Antemia, văduvă, Baba Costandina, văduvă, Ioana Cărăgăţoai, 
văduvă, Toader sin (fiu) Stanchei, sluga postelnicului Iordachi Die , Gheorghi, tij, Iordachi, tij, 
Petria, tij, Sandul, tij, Panhilii, tij (P. Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalis mului, VII, I, 
Chişinău 1975, p. 541). „1843 noiembrie <f. z.> „Cu fiiască plecăciun i, închinăndu -mă. Sărut 
dreapta blagoslovitoaré Svințăilor voastre. Fiindcă asupra casei răp(o)s(atului) ban u Neculai Sion 
ce să epitropovisăști de mine, urmează pretensie din partea d(umnealui) Ale cu Diia, cerând a trage 
două mii lei ce era(u) lăsați la răp(o)s(atul) banu de cătră răp(o)s(ata) agoae  Balașa Parlapan, 
născută Diia, din vănzare(a) moșii Dimaciu, spre a să da la acea Sv(ântă) m( ănăstire) pentru 
pomenire(a) neamului. La casa răp(o)s(atului) Sion nu să găsăști vreo adev erință a M(ă)n(ăstirii) de 
priimire(a) acestor bani cu care să să poată întimpina pretensiia d(umnealui) Diia și nici este știință 
de s- au dat de Sion acești bani M(ă)n(ăstirii) sau nu, decât numai o scrisoare a răp(o)s(atului) 
stareț, părintele Domentiian, din (1)830 decemvr(ie) 20, cătră răp(o)s(atul) Sion, care în original 
spre mai bună pleroforie o alăturez, cu care triimete pe părintele Irinarh ca să pr iimască de la Sion 
banii.Te rog ai bunătate cercetează cu pătrundire,  nu cumva să vor găsi priimiți și trecuț(i) în vreo 
condică sau nu să va găsi vreun răspuns a răp(o)s(atului) Sion din acea  vreme pentru acești bani. 
Întrebați și pe părintele Irinarh de știința ce va fi avănd. Și cănd nu se vor găsi priimiți banii, faceți  
jalobă cătră Log(o)f(eție) cerând ca să să apuce pe d(umnealui) Diia clironomu l răp(o)s(atului) 
banu Costache Diia ca să (aducă) față atât diiata răp(o)s(atului) său părinte, prec um și diata 
răp(o)s(atei) agloae Balașa, după care să să îndeplinească cele hărăzăte Sv(intei) M(ănă stiri) de la 
acei îndatoriți prin dieți, rugăndu -vă ca să am și eu lăturată știință de aceasta. Fiind al Svințiilor 
voastre fiu sufletesc și plecată slugă. <ss> A(lecu) Balș. (1)843 noemvr(ie). A rhivele Naționale 
Iași, Ministerul Cultelor și Instrucțiunii Publice –  Moldova, dosar 145/1843, f. 97-97v., original . 
Costin Clit, articolul Din corespondența arhimandritului Neofil, starețul mănăstirilor Neamț și Secu 
(1843-1847) – II, în Analele Liceului „Vasile Conta” Târgu -Neamț, Istorie , 1/2021. Tot aici o 
însemnare privitoare la spătarul tecucean Iordachi Gheorghiadi: „<1843 decembr ie-1844 ianuarie> 
La c(u)c(onul) Dimitrachi Strat. Mărginit pi o svântă credință că dum(neata) ești unu l din fii(i) 
casăi aceștiia. (C)redem că la oricare interes ari, te avem agiutâtor, iar acum pesti năd ejdi din 
adresul giu(e)c(ăto)r(iei) Romanu, la cari ochiuparisăști postul di prizădent, mă lăm uresc că s -ar fi 
dat în posă(sie)1 moșăia mon(asti)r(ii), Băloșăștii p(...), spat(a)r(ului) Io rdachi Gheorghiade p i 
vreme di cinci ani, ci era a o posăsui neguțătoriul Neculai Petrovici mungiu dup ă contractul ci -l 
ave(a) di la mon(asti)r(e), carili (i)eșind falit s -au socotit într- aceialantă averi a sa, și această 
posăsăi drept aver(ea) (sa)1, urmari, cari m -au adus c u to(tul)1 în mirare. Și nu pot cr(ede)1 să fii 
vreo pravilă cari să fi îndemnat pi giud(e)c(to)r(ie) a posăsui lucru(l) m on(a)sti r(ii) supt numir(e)1 
căcă este a falitului făr(ă) știr(ea) și învoirea mon(asti)r(ii) și făr(ă) a lua în bagari di samă protestul 
vechilului mon(asti)r(ii), sard(a)r(ul) Dimitrachi Iconomu, 6 avg(u)st 1843, prin cari au cerut 
desființare(a) contractului atingător de jâgnire(a) contractului (...) jignit la p ontul al 2. Dar nu zic 
macar să fii o a(semenea)1 pravilă, totuș(i) dum(nea)ta să -ț(i) fi arătat buna plecări cătră 
mon(asti)r(e) să mă fi înștiințat mai înainte sau formalnic sau particularnic. Nu  poț(i) credi cât m -
am mâhnit și nu te poț(i) (a)1păra căci ești iscălit (pe)1 adres. Pi lângă toate ac este(a), numițâi 
posesori (n) 1 ici câștiu(l) Sv(â)n(tului) Dimitrie nu l -au răspunsu, pentru cari iarăș(i) de cătră 
dum(nea)lui vechilul s- au protestăluit contractul; Pi viitorimi și sâguranțăe mon(asti)r(ii) pentru 
câștiu în cele aflate pe moșăi a posăsoril(o)r nu știu însă ce lucrari va da g iud(e)c(ăto)r(ia). Iar ei 
poftesc pe dum(neata) ca pi aceli ci ti solicit, fii al(...) să nu obijduești puni(r ea)1 (în) lucrare 
alăturatul pr(...) tet, și potrivit cererei cursă (?) prin el să să înaintească celi d i cuviință. Altfel de di 
nădejdi am că lucrând mă vei înștiința pi mine ca să mă lini(ștesc) ca unu(l) ce  sânt al dum(itale). 
 
 
429 
 
                                                                                                                                      
S-au dat prin dum(nea)lui sard(a)r(ul) Iconomu vechil. Arhivele Naționale I ași, Ministerul Cultelor 
și Instrucțiunii Publice – Moldova, dosar 145/1843, f. 104-105v., concept.”, idem. 
91 La 26 iunie 1774 în Ocolul Ocolul Bilieştii era satul Suraia şi Butuceni. Toată suma caselor: 36: 
Scădere rufeturi, însă 13: 1 popă, 1 vornic, 1 grec, 8 liuzi (oameni străin i, veniţi din Galiţia –  n. n.) 
cu savogvardie, 2 văduve. Rămâ n birnici 23. Birnici: Grigoraş Lazăr, Sandul, brat (frate) lui, 
Ioniţă, brat (frate) lor, Panaite Porumboiul, Ştefan Cărăşăl, Mitrofan, Vasile Gaciu l, Ion Sulă, 
Gheorghi, croitor, Ioniţă Goană, Dănăilă Ochieş, Năstasii Bosoiu, Nicolai zet (al lui) Ochieş,  Ion 
Roman, Costin sin (fiu) Mărăndoiul, Dimoftii Bobocia, Ştefan, dogar,  Simion, brat (frate) lui, Ion 
Poiană, Ion Pufle, Dumitraşcu, ce a fost scutelnic al spătarului Gheorghi Costandachi , Gligoraş, 
rotar, tij, Vasilachi zet (al) babii Stancăi. Rufeturi: Popa Sandul Făică, Simeon Bosoiu, vornic, 
Custari, grec, Radu zet (al) Bacău, a portarului Leonardi cu salvogvardie, Gheo rghi Chiriac, tij (la 
fel), Dănilă, tij, Radu sin (fiu) Bacău, tij, Oncia sin (fiu) Opria, tij a portarului, Toader, rotar, tij, 
Anghel Negrişorul, tij, Manolachi Nuori, tij, Tudora, văduvă, Irina Tutolicioai, văduv ă (P.Gh. 
Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 541, 542). 
92 La 26 iunie 1774 în Ocolul Bilieştii era satul, Călienii şi Vadu Roşcăi . Toată suma c aselor: 63. 
Scădere rufeturi, însă 11: 2 scutelnici, 1 bejenar, 1 vornic, 2 nevolnici, 1 v ătăman, 4 văduve. 
Rămân birnici 52. Birnici: Vasile Gorciul, Iftemii, Apostol Băbăliga, Ştefan, crâşmar, Grigori 
Popoiul, Constandin sin (fiu) Florii, Ioniţă. Olar, P etria, grecul, Toader Samoil, Eni Frâncul, ce a 
fost birnic în Hăneşti, Sandul, morar, ce a fost scutelnic dumisale paharnicul Ştefan Costandachi, 
Postolachi Vidraşcu, tij (la fel), Albul, tij, ce -a fost al paharnicului Costandachi , Neculaiu, 
morar, ce-a fost al spătarului Gheorghi Costandachi (Costin Clit, Documente hușene, vol. IV, nr. 
217, 1800 februarie 10. Lista lucrurilor lui Donciul Sârbul scoase la mezat de is prăvnicia ținutului 
Tutova pentru o datorie către spătarul Gheorghi Costandachi, însoțită de ordinu l acesteia și 
prețurile oferite; 219. 1800 aprilie 21. Zapis prin care Donciul Sârbul dă biv v el spătarului 
Gheorghe Costandache hanul de la Movilă, o pivniță, o căldare de rachiu cu d ouă țevi și bordei, un 
grajd, ogradă cu poarta și grădină,o casă  cu pivnița ei aflată în exteriorul ogrăzii, idem, p. 18), 
Coman, morar, ce a fost a dumisale stolnicului Costandachi , Ioniţă, merticar, ce a fost scutenic 
lui Manolachi Costandachi , Dănilă, tij (la fel), Ene Somoil, Negoiţă, merticar, ce a fost acutelnic 
al apătarului Costandachi , Radul Modran, Arion, Nechifor, Stan, brat (frate) Nechifor, Ion zet 
(al) Nechifor, Ivaşcu sin (fiu) Ion Dumbravă, Iordachi, holtei cu mam ă, Ion, brat (frate) Ivaşcu, In 
(alt) Ivaşcu, Toma sin Ivaşcu, Mile zet Ivaşcu, Mihaiu nepot  lui Ivaşcu, Constandin Tânjală, 
Coman, Nedelcu cu mamă, Radu, jugar, Hilimon, Ivan sin Călin, Iord achi Gorciul, Opria, 
văduvoiul, Nedelcu, cumnat Oprii, Vasile, Pascul, morar, ce a fost a dumisale spătarului Conachi, 
Petria, tij (la fel), Chiriac, pâslar, tij, Radu, tij, Gheorghiţă, tij, Radu, cioban, ce a fost scutelnic 
mănăstirii lui Adam, Stoica, bejenar, tij, Ion, cioban, bejenar, tij, Ion, văcar , bejenar, tij, Badiul, ce 
a fost birnic la Vulturul, Stroia. Rufeturi: Ion, bârsan, cu bejenia din car, Tănasă, vornic, Ioniţă 
Gorciul, nevolnic, Bârsan, nevolnic, Ion, vătăman, Ioana, văduvă, Stan, m orar, scutenic 
egumenului de Adam, Sandul, morar, tij, Maria, văduvă, Vasâlca, văduvă, Manasâia, văduvă 
(P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 542). 
93 Sat în comuna Vulturu din județul Vrancea. Aici a avut loc, în 1957, o mișcar e de revoltă a 
sătenilor împotriva colectivizării reprimată sângeros de Nicolae Ceaușescu, care pe atunci era șeful 
Direcției Superioare Politice a Armatei  și adjunct al Ministrului Forțelor Armate. Pe 4 decembrie 
1957 Securitatea a deschis focul asupra sătenilor răsculați. Nouă săteni au murit pe loc, alți 48 au 
fost răniți. Dintre cei care au scăpat de gloanțe, 18 au fost arestați și condamn ați la închisoa re. A 
fost atesat documentar in jurul anului 1500; numele satului provine de la un anume Roșca, care 
avea un pod plutitor peste Siret. 
94 La 26 iunie 1774 în Ocolul Ocolul Bilieştii era satul Năneştii Vechi şi Slobozia lui Ciocan . 
Toată suma caselor: 130. Scădere rufeturi, însă 10: 1 popă, 1 dascăl, 1 vo rnic, 2 nevolnici, 1 
vătăman, 4 vădane. Rămân birnici 120. Birnici: Gheorghi Stoian, Radu a babei Neacşăi, Sandul a 
 
 
430 
 
Slobozia Noi96, Slobozia Noi Malurile97, Slobozia Vulturul Nou98. 
                                                                                                                                      
babei Sandei, Dumitru Bobocia, Ioniţă a babei Anei, Pavăl Bobocia, Dumitrachi a lui Găin ă, 
Iordachi sin (fiu) Antohi, Ursul Tofan, Ioniţă Bubuşcă, Gheorghi a Crâstii, Toader, brat (frate) lui, 
Grigorii a Tofanii, Ştefan Ciocan, Ion sin (fiu) Gavril, Neculaiu Găină, Ion Găi nă, Năstasii sin 
Chiriţă, Chiriţă, mrejăr, Vasile Ţâganul, Măteiu a Tănăsoa i, Ion Ostahii, Andrei Mihaiu, Andrei 
Ciocan, Vasile sin Mihaiu, Costandin a Petcăi, Ion sin Grigoraş, Costandin si n Grigoraş, Sandul sin 
Grigoraş, Vasile sin Grigoraş, Tudosii Coceiu, Neculai Coceiu , Gheorghi a Dochiţii, Lupul 
Dandoliţă, Constandin Anton, Ion a Petcăi, ce a fost scutelnic spătarului Gheorghi Costandache, 
Panaiti Toia, tij (la fel), Măteiu Pejos, tij, Dumitraşcu a Ostehioai, tij, Vasile Enachi, tij,  Costandin, 
ce a fost scutelnic dumisale stolnicului Costandache, Sandul Vasă, tij, Ion Drumă , tij, Constandin 
a lui Simion, tij, Neculai, croitor, tij, Ion Tasâi, tij, Sandul Dobria, tij, Grigor i Labădă, ce a fost 
scutelnic dumisale spătarului Conachi , Costandin Vartic, tij, Dumitru a Despii, tij, Mihai a lui 
Forcos, tij, Andrei sin (fiu) Rarinca, tij. Bejenari ot tam (de aici), veniţi de la Muntenia, de la 
luna lui mai: Dumitrachi, Ion, Floria, Eni, Lupul, Niagul, Vişan, Mihalcia, Badiul, Dobria, In  (alt) 
Badiul, Stoian, Toader, Drobomir, Stănilă, Bonbia, Ştefan, In (alt) Neculai, Străvach e, In ( alt) 
Dobia, Radul, Neculai, Ion Radul, Fătul, Stan, Stoica, Dumitraşcu, In Radul, In Stan,  Neculai, 
Stoian, Dumitru, Tănasii, Opria, Paraschiv, Gheorghiţă, Tatul, Toader, Dragul, Şerb an, Nacu, 
Dragomir, Eni, Toma, In Opria, Pinteleiu, Dumbravă, Mihaiu, In Eni, Angh el, Ionaşcu, Stanciul, 
Costandin, Năstasii, Ştefan, Tudor, Manole, Pavăl, Mihaiu, Ichim, Marin,   Stanciul. Rufeturi: 
Popa Ion, Dascălul Dumitrachi, vornicul Costandin , Ion, vătăman, Mihălachi, nevolnic, Ioniţă 
Găină, nevolnic, Niaga, văduvă, Mărica, văduvă, Anca, văduvă, Nedele, văduvă  (P.Gh. Dmitriev, 
Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 542-544). 
95 La 26 iunie 1774 în Ocolul Ocolul Bilieştii era satul  Pârleştii. Toată suma caselor: 37. Scădere 
rufeturi, însă 6: 2 popi, 1 vornic, 1 vătăman, 1 văduvă, 1 scuteln ic. Rămân birnici 31. Birnici: 
Gheorghi Călian, Ştefan Călian, Marin sin (fiu) Călian, Mile Arbănaş, Stanciul B rânduşoiul, Ion 
Pachercia, Vasile Strătulii, Ion Băranga, Sava Strătulii, Vasile Cârneci, Ioniţă Pricopii, To ader 
Vicol, Iuri Cârneci, Marin Zlate, Manole Butucia, Gheorghi Rupturian, Costandin  Rupturian, 
Dumitru Casămândrăm, Ion sin (fiul) lui, Mihaiu Casămândră, Ion , bivolar, Radu Bârcul, ce a fost 
birnic la Fundeni, Grigori Râte, tij (la fel), Stoica sin (fiu) Tânjală, Stoica Frosii, Ion, ce a fost 
volintir, Lepădat, bejenar, Mane, bejenar, Neculaiu Sofronii, tij (la fel), Necu laiu Răian, tij Vasile, 
ce a fost scutelnic dumisale spătarului Enecachi . Rufeturile: Ion, vornic , Ioniţă, vătăman, 
Nastasia, văduvă, Popa Gheorghi, Popa Drăgan, Vasile Vâlcul, scutelnic dumisale stolnicului 
Costandache (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 544). 
96 La 26 iunie 1774 în Ocolul Ocolul Bilieştii era satul  Slobozia Nouă a lui Ioan, vornicul. Toată 
suma caselor: 29. Rămân birnici 29. Birnicii: Ichim Săbinescul, Iftimii, Loiz, Dobrele, Vlad sin 
(fiu) Zanfir, Uncheş Dumitraşcu, Lefter Bănescu, Vlad Bănescu, Dragomir C ribăţ, Voinia, Ghinia, 
Uncheş Dragul, Tudor, Mania Moşăscu, Petre brat (frate)  Lefter, Şerban sin (fiu) Barbul, Cincul 
sin (fiu) Dima, Vasile sin Dima, Radul sin Vasile, Dobrotă, Coman, Mogoş Dogo rescu, Grigorii 
sin Moroş, Radu Custură, Roman Custură, Dragul Novacu, Mihăilă Cust ură, Andronic, Parasch, 
brat (frate) lui (P.Gh. Dmitrie v, Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 544 , 
545). 
97 La 26 iunie 1774 în Ocolul Ocolul Bilieştii era satul  Slobozia Nouă Malurile . Toată suma 
caselor: 73. Scăderi rufeturi, însă 7: 1 popă, 1 vornic, 5 văduve. Rămâ n birnici 66. Birnici: Neculai 
sin (fiu) Gherghe, Ivanu, Andronic, Vasile, Matia, Stan, Toader, Toderaşcu, I oniţă, Dima, Stoica, 
Uncheş Ghenia, Neculai, Stanciul, Cazacu, Ion Bădinoiul, Dragul, Mitria, Costandin, To ma, 
Mihăilă, Ioniţă, văduvoiul, Sandul, In (alt) Neculaiu, In Vasile, Vâlcul, Tudor, P ană, Dragomir, 
Dumitru, Nika, Loghin, Tudori, Grigori, Dobria, Grigori Chiţul, Pavăl, Tănasă,  Irimia, Ion 
Norocia, Mitria, văduvoiul, Constandin sin (fiu) Năstasii, Ion sin vornicului, Radul, Condria, Ion, 
Radu, ce a fost vornic , Dragul, Grigori, Vasile, Sandul, Dumitraşcu, Mihaiu, Răducan, Vasilachi, 
 
 
431 
 
3. Ocolul Bârladului : Şărbăneştii99 și Lieştii 100, Vulturul Vechiu 101 și 
Fântânelili, Buceştii102, 
                                                                                                                                      
Stanciul, Soria, Stan, cârciumarul, Vişanu, Ion Copilul, Uncheş Cozma, Mihăilă, To ader Bălan, 
Petre, văcar, Radu, văcar, Enachi. Rufeturi: Popa Opria, Badiul, vornic , Năstăsoaia, văduvă,  
Maria, văduvă, Rada, văduvă, Ana, văduvă, Păuna, văduvă (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca 
feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 545). 
98 La 26 iunie 1774 în Ocolul Bilieştii era satul Slobozia Vulturul Nou . Toată suma caselor: 54. 
Scădere rufeturi, însă  9: 1 vornic, 1 popă, 1 văduvă, 6 răcari isprăvniceşti. Rămân birnici 45. 
Bejenari din raia din Ţara Muntenească, veniţi de la luna lui mai, anume : Dobria, Marin, 
Măteiu, Tudor, Dragomir, Radul, Uncheş Neculaiu, Naicul, Dumitru, Stoica Bordeeş,  Uncheş 
Coman, Uncheş Drăghici, Iordachi, Adămachi Ghimin, Ioniţă Ghimin, Marin Sprân ciană, Dumitru, 
Dragomir, Nechifor Pârcălab , Stroe, Marin, mocan, Stănilă, Mihaiu, Grigorii, căruţaş, Radu, 
cojocar, Ivan, Simion Buric, Lupul Buric, Neculi, Toader Dolap, Dragostii, tălmaci, Crâste, 
moldovan, Vasile, Uncheş Crâstez, Stoica, Toma Uncheş, Strătulat Uncheş, Opria, Radu  Meşco, ce 
a fost scutelnic dumisale stolnicului Costandache, Vasile Burşa, tij (la fel), Vasili, olar, Dumitru, 
Stan, Arhirii ot Mircia, Vasilachi cumnat lui Stan. Rufeturi: Popa Dobria, Nicşat, răcar 
isprăvnicesc, Radul Brânzac, tij (la fel), Stan sin (fiu) Stanii, tij, Alecsandr u Dole, tij, Manolachi 
Bunbul, tij, Neculai, muntean, tij, Măriuţa, văduvă, Vlasii, vornic (P.Gh. Dmitriev , Moldova în 
epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 545, 546). 
99 Se păstrează din 1694/7202 august 27. Vasile Cantacuzino, vel spătar, vinde cumnat ului său 
Vasile Costache, vel vornic, și soției sale Catrina, vorniceasa, satul Șerbănești din  ținutul 
Tecuciului pentru a a coperi o datorie de bani a părintelui lor Toader (Iordache), mare vistiern ic, și 
primește drept preț suma de 702 lei. BAR -Buc., col. DI, MCDXLV/27, copie; din 1695 (7203) 
iunie 3, Iaşi. Constantin Duca voievod, Domnul Ţării Moldovei, întăreşte lui Vasile C ostache, 
mare vornic, stăpânirea unei jumătăţi de sat de la Şerbăneşti, din ţinutul Tecuciul ui, din gura 
Bârladului, averea fiind dobândită prin cumpărare de către socrul său Iordac he, fost mare 
vistiernic. Dat- am carte(a) Domniei meli la cinstit şi credin cios boerinului nostru dum(nealui) 
Vasilii Costachi vel vornic, ca să fii volnic cu carte(a) Domnii meli a -şi ţăne şi aş popri giumătati 
de satu de Şărbăneşti, ce sănt la ţănutul Tecuciului, în gura Bărladului, cari şi du misali îi este 
cumpărătură de la dum(nealui) Iordachi ce-au fost visternic mari, socrul dumisali, de la toţi răzăşăi 
de acolo. Şi s -aleagă şi <să fie> stălpită parte(a) din sus şi cu pod în Săretu şi cu vad de moară în 
Bărlad. Şi amu răzăşăi vor să ţăi şi ei podu. Deci pentru aceea ca să aibă aş ţăne şi aş propri 
dum(nealui) toată parte(a) de ocină a giumătati de sat, cari esti stălpită şi aleasă, iaru ei să-şi facă 
pod din gios, în parte(a) lor, undi li va plăce(a). Şi de le va păre(a) cu  strămbul, să vii de faţă.  U 
Ias, let 7203 <1695>, iuni(e) 3 Costandin Duca v(oe)vod (Pecetea domnească)… vel logofăt. BAR-
Buc., col. DI, MCDXLV/29, copie; din 1695/7203) iulie 11, Iaşi. Dumitraşcu Guţu l împreună cu 
soţia şi feciorii săi vând vornicului Vasile Costache părţile de moşie din Şerbăneşti m oştenite de la 
Florea, căpitanul Tecuciului. Adică eu, Dumitraşco Guţul, şi cu soţul mieu Doro ftiia, şi cu toţi 
feciorii miei, scriem şi mărturisăm cu acestu adevăratu zapis al nostru la mă na dumisali vornicului 
Vasilie, precum noi, de nimine săliţi, nici asupriţi, ci de a noastră bunăvoe am văndu t dumisali o 
parti de ocină şi de moşăi, ce -am avut de la părintile nostru, de <la> Flore(a) căpitanul Tecuciului 
la sat, la Şărbăneşti, din vatra satului şi din cămp şi din vadul podului, cătu li s ă va alege dintracea 
parti din apa Sirăţălului păn‟ în Călmăţui, parte(a) din sus, însă mănăstire(a) şi p atru pogoani de vii 
a mănăstirei să fii afară din zapis. Aşijdere şi parte(a) me(a) din Negre şi iarăşi de la Chirilă, să fii a 
dumisali. Aceşti părţi de ocină, căti scriem  mai sus, le- am văndut dumisali vornicului Vasili drept 
cinsprăzăci lei bani gata pentru aceea ca să -i fii dumis(ali) dreaptă ocină şi moşăi şi giupănesăi 
dumisali şi cuconil(o)r dumisali în veci. Şi am văndut înainte(a) dumilorsali vo rnicilor de poartă şi  
a altor boeri anumi: Gălcă şi Andrei Cujbă şi Chiriecel şi Dabijă, Adam Băechiuci(?)  şi dinainte(a) 
 
 
432 
 
                                                                                                                                      
dumisali Neculai Tălăbescu postelnicul şi dinainte a mulţi oameni buni. Şi pentru mai m ari 
credinţa, mi-am pus pecete(a) şi dum(nea)lor, aceşti boeri, au iscălit. U Iasu, v let 720 3 <1695>, 
iuli(e) 11. Au iscălit: Vasili Gălcă vornic, iscal; Chiriecul vornic, iscal. (Pecetea lui Dumitraşco 
Guţul). Andreiu Cujbă; Dabija iscal. Neculai Tălăbăscu postelnicul. BAR -Buc., col. DI, 
MCDXLV/30, copie; din cca. 1695 - 1700> Ispisocul lui Antioh Cantemir pentru un vad de 
pod pe care trebuie să -l dea locuitorii din Șerbănești lui Toderașco Iordache, mare vistiernic, 
în schimbul unui vad de moară pe care l -au vândut în mod fictiv. BAR-Buc., col. DI, 
CCLXXXVIII/66, copie. Din luminată poroncă prea înălțatului stăpânitoriului nostru măriesa Ion 
Nicolae v(oie)vod. Ni- au adus o luminată carte a măriei sale Lupul Stroici, ginerele lui Pascal 
căp(i)tan, de pi Horăeta, în care ne poroncești mărie sa ca să mergim la satul Costeștii, ce este pe 
vale(a) Horăeții, în ţinutul Tutovei, ca se -i alegim părțile ce sunt la acestu satu mai de sus numitu 
in Costești, care șidumisale îi sântu date de zăstre de la socrul său Pascal căpitan; Care me rgând am 
strâns toți răzășii,și stând a socoti părțile de cumpărătură pe zapise, scoțindu -se-să pe fiișticare 
zapis partea cât s- au socotitu cu dreptul fiind toți răzășii fați, au cuprins toate cumpărăturile 43 
pământuri, care i le -am alescu vo(i)e tuturor, rândul al triile (a), rămâind pe din partea g ioselor 
Tălpișăștilor și pe din susrăzășii, iar partea dum(i)s(ale) la mijloc, între răzăș(i) șeu -intre Tălpișăști, 
care s-au ales din apa Horăeții înspre răsăritu, până unde s -au plinitu suma acestor 43 pământuri, și 
pământul 24 paș(i), și pasul de 6 palme, și s -au pus și p(i)etre și despre răzăș(i) și despre Tălpișăști. 
Iar pentru 26 pământuri ce sântu pe piscu, alăture(a) iazul lui Cărăbățu despr e răsărit ci sântu de 
Costești, acele(a) nu s -au mai împărțitu, ci cine a fi dispre acei 2 bătrâni ce intra în tr-acele 
pământuri vor tine cine pecât a ave(a) în sâliștea Costeștilor în care încap și Tălp ișăștii, și răzășii, și 
Lupul Stroici. Iar zapisele dum(i)s(ale) de cumpărături, ce are pe aceste părți de Costeșt i în 
mărturie nu s -au pus, ci ca s- au poată înțălege mai pe ușor i s -au dat osăbitu izvod cuiscălitura 
noastră, arătând fieștecare zapis ci -au cuprins parte, fiindși răzășii, și Tălpișăștii la aciasta. Iscăliți 
Dimitrașc(u) Palade, pah(a)r(nic) și Negre Apostu, biv căpitan. Giud(e)c(ăto)riia ținu(tu)lui 
Tutovvei. După poslăduire(a) făcută copiei de față din cuvânt în cuvânt cu origin alul înfățoșat în 
presudstvie, găsându -se-s(e) întocmai, în urmare(a) ceririi dumis(ale) spat(a)r(ului) Iordachi 
Oprișan făcută Giud(e)c(ăto)ri(e)i prin înscrisul dumis(ale) înregistrat sup tu No. (...) să 
încredinț(e)ză peformeaza! <ss> (…) Lambrino. <ss> Mihăilă. Aprobarisându -să cu originalul s-au 
găsit întocmai. Director <ss> Zaharie nr. 1811, 1846 maiu 13. ANI, Co lecția Documente, copie 
legalizată la 13 mai 1846, pecete în tuș; din 1696/7204 martie 10, Şerbăneşti. Ilie vel stolnic face 
cunoscut Voievodului Moldovei rezultatele cercetării de la Şerbăneşti. Vasile Costache, vel 
vornicul, i-a vândut un pod lui Năstasie pentru 250 lei, dar acesta, pentru că nu a avut toţ i 
banii, i- a mai dat 300 de vedre de vin şi 2 boi, rămânându -i dator cu 46 lei şi 3 galbeni 
jumătate. Stolnicul a mai mers şi la Mierăeşti pentru a strica casa lui Năstasie ridica tă pe 
locul ce aparţinea Mănăstirii lui Aron Vodă. Milostivi şi luminati Doamni, să fii, Mărie(a) 
dumitali, sănătos.  Facem ştire; Mării Tale, că au venit dum(nealui) Vasilie Costachie, vel vornic , 
cu cinstită carte(a) Mării dumitali ca să -l socotim c(u) un ispravnic(?) ce-au avut dumnealui la 
pod, la Şărbăneşti, anumi Nastasi . Pe poronca Mării Tali am chemat pe Nastasi şi dedăndu -mi 
vornicul samă ş-au văndut podul într -un an drept 250 lei şi alţi bani i -au datu, iaru cu 96 lei 
g. or(?) i- au rămas. Iar Năstasie deti samă, cum că i -au luat dumis(ale) vornicul, pentru acei 
bani, 300 de vedri de vin şi doi boi.  Ş-am chemat oameni buni de acolo şi i-am întrebat, cum s-au 
văndut vinul, cănd i -au luat dum(nealui)vornicul acel vin. Dederă samă: căte 11 bani că s -au 
văndut vadra. Noi am pus căti 15 bani ş -au priimit şi dum(nealui) vornicul car(e) f aci acel vin, 300 
vedri, 34 lei pol, şi acei 2 boi, 16 lei, cari să fac 50 lei pol. // Ş-au rămas Năstasie drept dator, să 
mai de(a) dumisali vornicului, 46 lei, 3 (galbeni) pol , ce aflăndu -să aşa cu dreptati dator, l -am 
dat platnic. Şi am făcutu acea(s)tă  mărturie, la Măria Ta, că, de s -ar tragi Năstasie la Divan, să aibă 
Măria Ta ştire. Alta, Măriea Ta. Ne -au mai arătat dum(nealui) vornicul Vasilie, altă cinstită carti 
<a> Mării Tali, scriind la noi ca să mergim să socotim pentru o casă ce -au făcut Năstasie podarul 
 
 
433 
 
                                                                                                                                      
la Merieşti. De va hi casa pe locul Mănăstirei lui Aron Vodă  cările îl ţăni dum(nealui) vornicul 
să-i răsăpim casa. Deci, pre poronca Mării Tali, am mers ş -am chemat răzăşi, oameni dinpregiur, şi 
predum(nealui) Ioniţă Tălăbescul logofăt  şi pe Iancu Lata. Şi am întrebat pe răzăşii 
călugărului, care au moşie în Mierăeşti, anumi: pe Cojoce(a) cel bătrăn, carile ari moşăi în  
Mierăeşti, şi pre alţi oameni . Şi aşa au mărturisit cum casa lui Năstăşieşti <este> pe locul 
călugăresc, iaru nu pe a lor. Deci , văzănd pe acei oameni mărturisind şi ducăndu -ne pe hotar şi 
aflănd că au făcut rău,  pe poronca Mării Tale, i -am stricat casa lui Nastasie.   Şi am făcut această 
mărturii dumisali vornicului, ca să -i hie de credinţă. Acesta facem ştire  mării tale şi să fii măriea ta 
sănătos. Robul Mării Tale, Ilie vel stolnic .  Şărbăneşti, 7204 <1696>, mart(ie) 10. BAR-Buc., 
col. DI, MCDXLV/36, copie; din  1696 aprilie 29 când Antioh Constantin voievod, Domnul 
Țării Moldovei, întărește marelui vornic Vasile Costache stăpânirea a 200 pași de moșie în 
satul Șerbănești, ținutul Tecuci, cu vad de pod pe apa Siretului și cu vad de moară pe apa 
Bârladului, fiind avere dobândită prin moștenire de la socrul său Todirașcu Iordache 
vistiernicul și înlătură orice amestec al răzeșilor locali în această stăpânire. BAR-Buc., col. 
DI, MCDXLV/43, copie. Scriem domniia me(a) la boiariul nostru Vasilii Burgheluș medelnicer 
(...). Facem știre că ni -au dat jalobă Tudora preutiasa preotului Ioan si cumnatul sau Vasilie 
stoleriul, pentru un Antohie ș(i) alți oameni ai lui, precum că ar fi șezind pe moșie Tudorii, pe locul 
Giurgeștilor, care moșie precum că s -au dovedit cu giudecată că este a lor driaptă pre largul vii 
înțălege din carte(a) lor ce au la mână cari li s -au dat de stăpânire. Dară pe ace l Antohie nu-știu că 
nu ai nici o peteană de loc în parte(a)lui Vrabie, tatul Tudorii,că este vândut, nici îl pot e i mai 
suferi să trăiască pe locul lor, că poate cuvreme(a) să -s(e) face că este și el moșinian, și este acel 
Antohie și om neticnit. Pentru care poruncim, văzind carte(a) domnii mele să -l chemi de față și pre 
Antohie și pre alții a lui și din poronca domnii mele să le dai poroncă cu mare tărie ca să -ș(i) mute 
casele pe locul lor și să răsufle moșie lui Vrabie să -i de(a) pace de vreme ce nu-i s ufăr(ă) răzșii, și 
să le pui soroc amu în ceastă primăvară făr(ă) di greșsă -s(e) rădice di pi locul Giurgiștilor di pe 
parte(a) lui Vrabie, și să porți grije ca de n -ar înțălege să -ș(i) mute casele pănă la sorocul ce lii 
pune, să mergi acolo și să le rasipești casele, și să -i scoți făr(ă) de voe lor și dejma ce ar fi fost pe 
acel loc a lui Vrabie, să le plinești de la giudecată încoace, și să urmezi poronca, în tr-alt chip să nu 
fie. Iară lor de li-a păre(a)cu strâmbul și au a răspunde c-ar fi și ei moșineni în Giurgești vor vini de 
faț(ă) aice la giudecată de li s -a lua sama. Si pe cum vei urma sădai și mărturie. Aceasta scriem. 
ANI, FEH, XIV / 29. Se mai păstrează din <1696> octombrie 20, Şerbăneşti.  Din porunca 
Domnitorului Moldovei, Ion Tălăbescu vel logofăt strânge răzeşii din satele Şerbăneşti şi Lieşti 
pentru a afla care din aceste sate are vadul de moară cel mai vechi. Răposatul T oader 
Iordache, văzând că vadul de moară al celor din Lieşti era neîntrebuinţat, a făcut căteva 
mori în gura Bârladului. Milostivi şi luminati Doamni, să fii Măriia dumitali sănătos. Facim ştire, 
Mării Tali, că au venit cinstită carte(a) Mării Tali, scriind la noi pentru  giumătati de satu de 
Şărbăneşti cu vadu de moară în gura Bărladului şi cu vad de pod în Săretiu. Şi hotărănd u-să 
Şărbăneştii cu Lieştii să socotim vadurile de moară, a(l) Şărbăneştilor au fost mai vechi v adu, 
au a(l) Lieştilor (?); a cărui vadu au fostu mai vechi, să muti vadul cel nou. Chemat-am Măriea 
Ta <pe> toţi răzăşii dintr -acesti do(u)ă sati, din Şărbăneşti şi din Lieşti , şi alţi oameni străini. 
Şi am întrebat pe toţi să de(a) samă precum ştiu cu mari dreptati, să de(a) sam ă la cari sat esti vadul 
de moară mai vechi. Mărturisit -au Măriea Ta, toţi răzăşii de Şerbăneştii şi de Lieşti şi alţi oameni 
de pin‟ pregiur, precum Şerbăneştii vadu de moară n-au avut în Bărlad, numai ce au avut vad 
de pod în Săretiu.  Numai răposatul Toader Iordachi visternicul, văzănd la vadul cel de moară 
a Lieştil(o)r, că nu sănt mori, s-au îndemnat de au făcut nişte mori în gura Bâr ladului nefiind 
mori la Lieşti pe atunce, acmu făcănd Lieştii mori în vadul lor, acmu Şărbă neştii vadu de 
moară nu au în Bărlad. Deci am socotitu, Marie(a) Ta, de vremi ce au văndutu Şărbăneştii şi 
vadu de moară, să -l afli undi or şti că, în Bărlad, aşa s -au adiveritu cu toţi oaminii cari să 
însămniază în aceasta scrisoari.  Şi la această socoteală fost -au şi dumn(ealui ) Lefter şătrar al 
 
 
434 
 
                                                                                                                                      
doile(a) şi Hilohii, răzăş de Şărbăneşti , şi Dumitraşcu Joghiul ot tam şi Vasili Peliniţă ot tam şi 
Istrati ot tam şi Mihăilă podarul ot tam şi Ursul, vornicelul de Lieşti , şi Toader Oglindă ot tam, 
Ştefan ot tam şi Zlotil(ă) ot tam şi alţi oameni, toţi, fără aceştia ce nu -s scrişi în mărturiia acesta. 
Deci văzănd aceşti oameni mărturisind într -acest chip, am făcut ştire Marii Tali. Mări(e)a Ta, ca un 
domn milostiv, veţi judeca cum va fi mila Mării dumitali.  Să fie Măriea dumitali sănăt os, să hii 
amin. Robul Mării Tali, Ion Tălăbăscul, biv vel log(o)f(ă)t. Şărbăneşti, oct(omvrie) 20, <1696> 
Robul Mării Tali, Lefter şătrar , martur. Guţul vornic ; Hilohie Dumitraşco Joghiul <a.d.>, 
Apostol Bulai <a.d.>, Toader Bulai <a.d.>, Dodul <a.d.>, Vasili Peliniţă <a.d.>, Istratie <a.d.>, 
Mih(ă)ilă podar <a.d.>, Ursul, vornicel de Lieşti  <a.d.>, Toader Oglindă <a.d.>, Ştefan ot tam 
<a.d.>  BAR- Buc., col. DI, MCDXLV/42, copie. Din 1711, mai 15, Iași. Cartea lui Neculai 
Alexandru Voievod, Domnul Moldovei, prin care întărește stăpânirea oamenilor d in Șerbănești ca 
să-și ție părțile lor de moșie. BAR -Buc., col. DI, LXXXVI/56, original. Din 1712/7221) decembrie 
14, Iaşi. Mai mulţi răzeşi din Şerbăneşti se învoiesc, în faţa lui Ghedeon, M itropolitul 
MoldoVlahiei, şi a marilor boieri să ajungă la o înţelegere cu marele comis Costandin Costache 
asupra stăpânirii vadului de moară şi a podului de peste Siret pentru care au avut gâlceavă. Adică 
noi, sătenii din Şărbăneşti, de la ţănutul Tecuciului, anumi: Toader Bulai şi Ion Io raşco, Andonie 
Dodiţă, Gligori săn Vasili, Mihăilaş Bulai, Gheorghi Bulai, Mane(a) Zubei, Neculai Priv ilă, Ion 
Tilioiu, Loghin s ăn Verghie, Iane Crăciun, Stahie săn Hilohie, Ion Samuil, Vasili săn Nacul, şi 
Dragotă, şi Dumitru săn Ifrim, Ion Hodiul şi cu alţi, cu toţi răzăşi de sat, d e Şărbăneşti, scriem şi 
mărturisim cu acestu adivărat zapis al nostru, la măna dumisali giupănul ui Costandin Costachi ce-
au fost comis mari, precum să să ştie că, de nimeni săliţi, nici asupriţi, ci di a noastră bunăvoi(e) 
ne-am învoit cu dumnealui pentru nişte părţi de moşii ce ari dum(nealui) împ reună cu noi la sat, la 
Şărbăneşti, pentru carii moşii am avut mai multă pără şi gălceavă cu dum(nealui)  în domnia dintăi 
a Mării Sali lui Necolae Alexandru V(oie)vod şi la Dumitraşco Cantimir Vodă, cum şi ac mu, la a 
doua domnii a Mării sale Domnului nostru, lui Necolae Vodă, şi ne -au fost făcut Măriia Sa şi 
ispisoc de rămas pre dum(nea)lui cum ca să n -aibă dum(nealui) treabă în vadul podului pentru cari 
au fost intrat dum(nealui) în vadul podului. Pentru pricina unui vad de mo ară i-au voit văndut unii 
din răzăşii noştri şi am fost giurat 24 de oameni cum că vadu(l) de mo ară nicicum n -au fost în 
hotarul Şărbăneştilor. Deci acum, după ce au venit dum(nealui), din ţară şi au adus dresăli de faţă şi 
de iznoavă, am ieşit cu dum(nealui) la giudicată. Măriia Sa ne -au dat în sama Sfinţii Sali părintelui 
lui Ghedeon Mitropolitul şi cu toţi boerii cei mari de ne -au luat sama de cătiva ori şi pre zapisul cel 
ave(a) dumnealui de cumpărătură au fost dă(rui)t ca să ţii dum(nealui) p ărţi în pod, precum îi scriu 
zapisele, şi osăbit de ace(a) parti i s -au fost mai dat să mai ţăi şi pentru parte(a) vadului de moară, 
iarăşi din pod. Ce după aceste(a) toate, ne -am învoit cu dum(nealui) comisul cari şi dum(nealui) 
<au> primit într- acesta chip, să ţăi dum(nealui) giumătati din venitul podului ori <să> cuprinză 
zapisul dum(isali) pe giu mătate de loc ori de nu cuprindi, tot să ţăi pe giumătate de pod, iar din 
moşăi de pe uscat, să ţăi şi o crăcimă(!) în vadul podului, măcar de nu -i va agiungi moşăia 
dumi(sale) pănă în vadul podului, iar de-i va agiungi moşăia pănă la pod, să ţăi dumnealor  amândoi 
crăcimile de îmbe părţile, iar noi să n -avem treabă; iar pentru pricina vadului de moară, pentru cari 
am avut treabă şi păr(ă) cu dum(nea)lui, acea socoteală să lipsească, măcar că  scrii în zapisul 
dumisali să nu -l pomenească dum(nealui), nici fraţii dumisali, nici feciorii dumilorsali în vec i, ori 
de au fost vad de moară ori de n -au fost, ci de acmu să aibă a ţăne dum(nea)lui, pe cum ne -am 
învoit, pre aşăzare precum scriem mai sus.  Şi această învoială şi aşăzări am făcu t-o înainte(a) 
Svinţii Sali părintelui Ghedeon, Mitropolitul, şi a tuturor boerilor celor mari, cari s -au iscălit mai 
gios, şi ne-am făcut zapis unul altuia. Şi pre zapisul nostru să aibă dum(nealui) a -şi face // şi ispisoc 
domnesc. Iar cari dintru noi ar mai scorni vreo gălceavă pre această aşăzări, să aibă a da Vistieriei 
gloabă 100 ughi. Şi pentru credinţa ne -am pus şi degitile. Şi eu, Axăntie uricariul, am scris cu zisa 
acestor răzăşi cari s -au numit mai sus, ca să să ştii.  Însă şi pentru venitul podului, căt ne -au poprit 
dum(nealui) cu ispisocul de la Antonie V(oie)vod, şi a cei vănduţi şi a celor nevănduţ i pănă la 
 
 
435 
 
                                                                                                                                      
această vremi, să nu mai avem a ni -i ceri, cum nici dum(nealui) pentru venitul vadului morii, să nu 
mai ceară de la noi. U Iasi, let 7221 <1712> deche(mvrie) 14. Necu lai Privil <a.d.>, Ion Tilioiu 
<a.d.>, Toader Bulai <a.d.>, Ion Ioraşco <a.d.>, Andonii Dodiţă <a.d. >, Gligori, săn Vasili <a.d.>, 
Mihă(i)laş Bulai <a.d.>, Gheorghe Bulai <a.d.>, Mane(a) Zubeiu <a.d.>, Loghin săn Vasile <a.d.>, 
Iane Crăciun <a.d.>, Stahie săn Hilohie <a.d.>, Ion Samuil <a.d.>, Vasili săn Nacul <a.d.>, 
Dragotă <a.d.>, Dumitru săn Ifrim <a.d.>, Ion Haidiul <a.d.> şi alţi răzeşi cu toţăi căţi săntem din 
Şărbăneşti. Ghedeon, Mitropolit Moldo -Vlahii; Antohie Jora vel (logofăt) martur; Lupu Costa chi 
vel vornic; Sturza vi(sti)er(nic). C [loc alb în text] Buhuş hatman, m artur iscal. Gheorghi Jora vel 
vist(iernic), martur; Gheorghi Apostol vel paharnic; Dabija Scarlat biv vel agă  BAR -Buc., col. DI, 
MCDXLV/57, f. 18v – 19 v, copie. În 1752/7260 marti e 8, Iancu, fiul lui Acărţan, din Şerbăneşti 
dă lui Vasile Costache, mare vornic de Ţara de Jos, o vie în locul căreia i se cumpăr ă o paragină la 
Bălţatul şi i se mai dau şi ceva bani.  
† Adică eu Iancul, fecior lui Ion Acărţan din Şărbăneşti, făcut -am (a)cestu zapis al mieu, la măna 
dumisali Vasilie Costachi, marili vornic de Ţara de Jos, ca să să ştii precum a m făcutu  eu, Iancu, 
tocmală cu o vii a me(a), cari vii au fost în satu, în Şărbăneşti, în mijlocul v iil(o)r dumisali. Deci 
eu, Iancul, de nimine silitu, nici asuprit, ci de a me(a) bunăvoi(e), am mers la dum(nealui) vornicu l 
ş-am făcutu schimbu cu dum(nea)lui: eu ca să dau viea me(a) dumisali şi dum(nealui) ca să -mi 
cumperi o păragină de la Bălţatul şi, peste paragină, să -mi mai de(a) dum(nealui) cin ci lei şi 
giumătati. Deci, făcându -mi dumnealui vornicul plata deplin, precum mai sus scrie, i- am făcut eu, 
Iancu, dumisali vornicului acest zapis ca să fii dumisali pomană în veci şi cuconilor dum(nealui) şi 
nepoţilor şi a toată sămănţa din ruda dumisali.  Şi la această tocmală s -au prilejătu dum(nealui) 
Gherghel căpitanul cel mari şi dum(nealui) Dimitraşco Guţul vornic de poartă, ş i Todiraşco Stărce, 
ce au fost vornic de Bărlad, şi Toader Sălceanu şi Şărban din Şărbăneştii şi Bănilă ş i Dodul 
vătăman şi alţi oameni buni, cari mai gios sănt iscăliţi. Şi eu, Iancul, mi -am pus degitul ca să fii de 
cuvinţă. Şi eu Necula Gălcă am scris zapisul. 7260/1752, mart(ie) 29. Eu pr eutul Crăste; Todiraşco 
Stărce iscal. Iancul <a.d.>, Neculai Gălcă iscal. Dumitraşco Guţul,  vornic de poartă, Şărban <a.d.>, 
Dodul <a.d.>, Bănilă <a.d.> BAR-Buc., col. DI, MCDXLV/45, original. 
100 Din 1857 septembrie există legalizarea clauzelor contractului încheiat între răzeşii d in Lieşti şi 
Neculai Costantinide, care le împrumutase acestora su ma de 3.300 galbeni. Giudecătoria ținut(ului) 
Tecuci, nr. 4350. După cerirea răzășilor de moșiea Lieștii, ocolul Bărladului, ac est ținut, <la un> 
numer de 160 indivizi s-au legalizat contractele ce au încheiat cu d-lui Necolai Co stantinide pentru 
chipul cum ei răzăși(i) se îndatoresc în curs de 3 ani, începători de anul 1858, a ecs falia soma de 
3.300 galbeni ce au primit de la d- lui Costantinide și anume: 1 -iu, Să îndatoresc în termin de 3 ani 
a da d- sale Costantinide pe fiecare an căte 200 pogoane popușoi arati cănd va voi d -lui, grăpați, 
semănați cu sămănța d -sale la un loc pe pămănturile lor unde va alege d -lui, prășiți de 2 ori la 
vremea cuvenită, culeși și cărăte în coșeri; A 2 -a, tot în aseminea termin pe fiecare an, să -i deie d-
sale Costantinide căte 300 kile popușoi uscați, de bună calitate și duși tot de ei la Galați, de la 15 
maiu și pănă la sfărșitul acestei luni, adică în anii 1859, 1860 și 1861; A 3 -a, asemenea, se 
îndatoresc în terminul acela de 3 ani să ducă podvoadă la Galați de 500 kile pe fi ecare an, din satul 
lor Liești, cu păinea d -sale și aceasta după timpul plugului și  mai dau dreptate d -sale Costantinide 
că, casile aflătoare pe moșiea Lieștii, cumpărate de numiții răzăși, de la d -lui sărd(ar) Neculai Zisu, 
să le stăpănească în cursul acelui termin înpreună cu toate heiurile, adică coșer ham bariu, livadă, 
vie și tot din pregiurul ei. Iar pentru siguranția acestei alcătuiri, d -lui Costantinide au primit de la 
numiții răzăși toate documenturile privitoare pe plotea de pămănt ce ei acum au cum părat-o de la 
d-lui Zisu despre care să face obștește știut. FOM, XXV, nr. 79, 6 octombrie 185 7, p. 353. La 
1745/7253 februarie, voievodul Moldovei dă voie marelui vornic Manolache Costache să-şi facă 
un pod pe moşia sa Lieşti „care cuprinde amândouă malurile Siretului”.  
† Noi Ioan Nicolae v(oie)vod, boji milostiu, Gospodari Zemli Moldavscoi. Facem ş tire tuturor <ce 
se cuvine> a şti că, viind înaintea Domniei mele, cinstit şi credincios boiariul no stru, dumnealui 
 
 
436 
 
                                                                                                                                      
Manolache Costache vel vornic, ne-au spus că are o moşie anume Lieştii, în ţinutul Tecuciului, 
care cuprinde amăndoauă malurile Săretiului şi, mai în trecută vreme, vrănd dumn ealui să -şi facă 
pod în apa Săretiului, pe moşia sa, l -au oprit răzeşii de Şărbăneştii ce se hotǎrǎscu pe din gios de 
moşia dumisali, puind pricinǎ cǎ, la Şǎrbǎneşti, esti vechiu vad de pod, iar pe moşia dumisali 
vornecului n-au îmblat altădată, pod. Pentru care luănd, Domnia mea, sama şi socotind, am găsit că 
are dreptate dumnealui vel vornic ca să aibă şi dumnealui folos de  moşia dumisali şi măcar de n-au 
şi fost acolo vad vechiu de pod, dară apele celi mari fiind în sama dom niei şi pe moşia dumisali 
fiind loc ca acela bun de înblat pod şi domnii ca nişte stăpânitori, fiind volnici cu ale sale, iată că i -
am dat dumisali vel vornic voe, cu această carte a Domniei mele, ca să aibă a -şi face pod pe moşia 
dumisali şi să -l stăpânească cu pace şi să -i fie, de la domnia mea, miluire stătătoare. Şi poftim şi 
pre alţi luminaţi domni, ce vad alege dumnealui, a fi domni stăpânitori aceştii ţări, ca să -i 
întărească dumisali pentru acel loc, să le rămăie vecinică pomenirea. V leto 7253 <1745>, 
fev(ruarie) (L. P.)- BAR-Buc., col. DI, CXXXVIII/113, copie; la 1746 iu nie 12 apare  Însemnarea 
părţii de moşie vândută de răzeşii din Lieşti banului Grigoraş Costache. BAR -Buc., col. DI, 
CXXXVIII/88, original. Se păstrează din 1695 o Foaie cu însemnarea lui Nicolae Do nici vel 
logofăt de „părțile (de moșie din) Liești de la Tecuci, ce sănt cumpărate cu zapisă”.  BAR-Buc., col. 
DI, CXXXVIII/80, original. Dat-am carte domnii meli lui Arhirie Plăcintă casă fie volnicu cu carte 
domnii me le a ţăne ş-a stăpâni a sa driaptă ocină și moșie ce zăce că ari la erbiceni pe apa Elanului 
la ţănutul Fălciului pezapis(ul) cearata dinvelet 7211 săpt(embrie) de la un Gligoraş Nuur 
<<...>.<Aşi> jdere să mai stăpânias<că> a sa driaptă ocină şi moşie de baştină tot în B<erbi>ceni şi 
să aibă a lua şi de a zăcedin păn(e) și din fân, din prisăci cu stup(i) şi din grădini cu legume şi din 
tot locul cu tot vinitul peobiceiu, iar cine apăre cu strâmbul să -şi ia dres zapis cini ce -or hi şi ai să 
fie faţ şi nime să nu <cut>eze a sta înpotriva cărţii g<ospo>d. Aceasta scriem. B AR, Documente 
istorice, XII / 99, original, sigiliu imprimat în chinovar. Răcești. A fost, probabil, pe teritoriul 
com. Liești, pe lângă satul Bucești , căci la 10 august 1868 răzeșii din Bucești și Răcești  își 
revendicau, printr-un proces, o parte din moșie (ASG, Curtea de Apel Galați, sec. Il -a, 1866, dos. 
44, f.1; 1867, dos. 24, f. 2). Menționat la 12 aprilie 1628 (Doc .tec., I, 11; DRH, A, XIX, 466-470). 
În secolul al XVIII- lea satul se contopește cu Bucești . Numele satului de la onomasticul Race 
(DOR, 355). În fostul ținut Tecuci, de care aparținea satul, a mai fost un  sat Race, pe lângă Benești, 
astăzi în jud. Bacău. Toponimul se folosea în februarie 1849 (Doc. 184 8, 360), dar și în 1868 
(ASG, Curtea de Apel Galați, sec.Il-a, 1866, dos. 44, f. 1). Satul Ghemun, loc la Crîngeni. A fost, 
deci, pe teritoriul com. Liești. Atestat la 24 iulie 1658 (ASB, Doc. ist., XCIX/167; în Doc. tec., II, 
21, transcrie Gltemăn. Numele provine, probabil, de la un antroponim Gh emon (folosit de țigani în 
Țara Românească, la 9 martie 1502, DIR, XVI, B, 13), variantă fonetică a s ubst. demon (DOR, 
259. Iordan, Top., 247 citează toponi mul Dimonul în Oltenia). Satul Crănjani. A fost pe 
teritoriul com. Liești, pe lângă fostul sat Șerbănești (Ciuntu, Dic., 55 -56. DRH, A, XXI, I, 589 
îl localizează pe teritoriul com. Nămoloasa, deși în documentul editat se precizează că satu l 
este „între Siret și între Bârlad”) . Într-un document din 20 martie 1627 (Bianu, Doc., 136, H. 
Chircă opinează că documentul este dintr -o vreme mai tîrzie, DRH, A, XIX, 766) se spune despre 
moșia satului că este „den apa Călmățuiului pănă în hotarul Gerului”. (în 1879 e xista pe 
teritoriul com. Ivești, numită atunci Vultureni, o moșie Geru, MO, nr. 92, 24 iulie/6 aug ust 
1909, 3869.)  în 1938, moșia era numită Șerbănești -Crîngeni (ASG, CAT, 1938, doc., 116, f. 
21v). Dacă data documentului din 20 martie 1627 este incertă, cităm pentru menționarea  satului 
documentul din 9 iunie 1632 (DRH, A, XXI, 147- 148). Satul dispare, probabil, în prima jumătate a 
secolului al XVIII- lea, după 20 februarie 1714 (ASB, ms. nr. 1262, f. 29). Nu este a mintit în 
catagrafia din anii 1772-1774. Numele satului provine de la subst. crâng „loc cu pădure 
tânără”, cu semnificația „oameni din sau de pe lângă un crâng” (Iordan, Top., 86 -87, 406-407). 
Zapisul pentru vânzarea unei părți din sat este scris, la 17 februarie 1666 , de Chiril egumen la 
schitul Crîngușor din vecinătatea satului (ASB, Doc.ist., XCIX/172, CII/46 şi  Paul V. Păltănea, 
 
 
437 
 
                                                                                                                                      
Din toponimia județului Galați. Nume dispărute din bazinul Bârladului și Sretului I V, p. 445). La 
26 iunie 1774 în Ocolul Şerbăneştii şi Lieştii erau satele Şerbăneştii şi Lieştii. Toată suma caselor: 
121. Scădere rufeturi, însă 20: 1 vătăman, 4 slugi, 6 popi, diaconi, 4 văd uve, 4 nevolnici, 1 volintir. 
Rămân birnici 101. Birnici: Neculaiu Gurău, ce a fost scutelnic a dumisale stolnicului 
Costandache, Trandafir sin (fiu) Gurău, tij (la fel), Ion Trandafir, tij, Năstasii Ciorâţă, tij, Andronii 
Ciorâţă, tij, Costandin Ciorâţă, tij, Toader Ciorâţă, tij, Lupul Ghintuială, tij, Gh eorghiţă Gurău, tij, 
Gheorghiţă, tăbăcar, tij, Apostol Ciorâţă, tij, Scarlat Dolia, holtei cu mamă, tij, Ion Ignat, tij, Vasile 
Ignat , tij, Stoica, tij, Ignat Gurău, ce a fost a lui Manolachi Costandache , Stoica Gurău, tij, 
Toader, căpotar, tij, Soria, grec, tij, Trandafir, tij, Vasili Bălan, tij, Ion B uboiu, tij (la fel) al lui 
Manolachi Costandachi , C ârste, brat (frate) lui, tij, Enachi Caua, tij, Vasilachi, mătăsar, tij, 
Alecsandru, mătăsar, tij, Niagul Afumat, tij, Mania, tij, Ioniţă, puşcaş, tij, C ostandin Furcă, tij, 
Ivan, tij, Stoian, tij, Enachi, holtei cu mamă, tij, Gheorghi Trandafir, ce  a fost  scutelnic al 
spătarului Gheorghi Costandache, Mihăilă, tij, Enachi Dole, tij, Costandin Racul, tij, Costandin, 
sin (fiu) Lupul, ce a fost al dumisale visternicesei Nastasâicăi , Ion Crangă, tij, Vasile, olar, tij, 
Tanei, tij, Eni Spânul, tij, Ştefan, olar,  tij, Ştefan brat (frate) Başa, tij, Sandul, olar, tij, Toader 
Crangă, tij, Simion Spânul, tij, Neculaiu Margini, ce a fost volintir şi la oaste nu  merge, Vasile, 
morar, ce a fost birnic ot (la) Fundeni, Simion Bulaiu, tij, Gavril Ghintuială, tij, Moscul, holtei cu 
mamă, tij, Neculaiu Ghintuială, tij, Niţă sin (fiu) Gheorghi, tij, Vasile Bucşă, tij , Toader Susanul, 
ce a fost birnic la Blăgeri, Năstasii, ce a fost birnic la Torceşti, Ion, nepot Hagiu, tij,  Costandin 
Gorciul, tij, Lupul Sămez, tij, Istrati, tij, Andreiu Drăghici, bejenar, Andreiu  Toma, ce a fost birnic 
la Vulturul, Irimia Borşan, tij, Măteiu, tij, Bârsan Ţâbă, tij, Pană Găină, ce a fost birnic la Lungoci, 
Toader Hodoroge, tij, Radul, tij, Ştefan, tăbăcar, tij, Enachi, tij, Ion Tânjală, tij, Dumitraşcu 
Tânjală, tij ce a fost birnic la Lungoci, Lovin Gore, tij, Grigoral, berar, ce a fost birnic la Fântânele, 
Niţă, tij, Dumitru, bărbier, ce a fost birnic la Galaţi, Dănăilă, olar, ce a fost birnic la Malu ri, 
Gheorghi, olar, tij, Neculaiu, olar, tij , Toader, olar, tij, Dumitraşcu Ignat, tij, Panaite, tij, Gheorghi, 
tij, Dragomir, croitor, Vasileţ, nepot Eni, Stăvărachi, bejenar, Apostu Ciorâţă, ce a fo st birnic la 
Fundeni, Tudosii Ciorâţă, tij, Moise Hurduc, tij, Ştefan Ţâbe, Pătraşcu, ce a fost birnic la Suraia, 
Temeli, Ştefan sin lui, Hâncul, ce a fost birnic la Socii, Vasile Iancu, ce a fost birnic la Buceşti, 
Ştefan a Lupoai, Mihalcia, holtei cu mamă, Pricopii, ciubotar, Neculaiu, ce a fost scu telnic al 
dumisale spătarului Conachi, Niţă Frătiţa, c e a fost birnic la Fântânele. Rufeturi: Vasile Strătilă, 
sluga dumisale spătarului Conachi , Vasile Stahi, tij (la fel), Diaconul Nanu, Sandul, butnar, 
nevolnic, Sandul Spânul, nevolnic, Popa Ioniţă Ghintuială, Mile, vătăman, Popa Ion, Popa Chirilă, 
Popa An dreiu, Ampostul sin Borşan, nevolnic, Iordachi Hârşan, sluga spătarului Gheorghi 
Costandache, Petcu Arnăut, sluga dumisale paharnicului Ştefan Costandachi , Costandin Ghine, 
volintir, Popa Mihaiu, Măriuţa, văduvă, Alecsandra, văduvă, Ioana, văduvă,  Toader G iurca, 
nevolnic, Sanda, văduvă (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII , I, Chişinău 1975, 
p. 546-548); se păstrează din 1696 (7204). Vasile Costache vel logofăt face socoteala celor 162 
de paşi de moşie din trei bătrâni situaţi între Ruginosul  şi Călmăţui şi între Dimaci şi 
Cămileşti pe care i-a cumpărat de la mai mulţi oameni din Lieşti: Neagul, Toader Petică, Ion 
Hamza şi alţii.  Părţile de Lieşti, de la <ţinutul> Tecuci, ce săntu cumpărate cu zapisă. L(e)t 
7204 <1696> 10 paşi: De la Dumitraşco Bobrănchi din Lieşti, din bătrănul Nigoiţilor,  din 
Ruginosul păn‟ în Călmăţuiu, cu vad din moară şi cu tot venitul.  20 paşi: De la Neagul, 
cumnatul lui Vasilie Giocotă din Lieşti, ce i -au fostu lui cumpărătură de la Ţan, feciorul 
Burghelii, din bătrănul  din Negoiţă, din apa Ruginosului păn‟ în Călmăţuiu şi cu vad de 
moară în Bărlad şi cu tot venitul. 10 paşi: De la Dima şi de la Ion şi de la Ilie Luh an din 
Lieşti, din bătrănul Popeştilor din Călmăţuiu păn‟ în Ruginosul, cu tot venitul. 5 paşi: De la 
Gheorghie din Lieşti di(n) bătrănul Popeştilor, din apa Dimaciului păn‟ în matca 
Călmăţuiului, cu vad de moară şi cu tot vinitul locului.  10 paşi: De la Toadir Petică şi de la 
fraţii lui Ion Leva şi Vasilie, Foceştii din Lieşti, din bătrănul Popeştilor cu tot venitul locului. 
 
 
438 
 
                                                                                                                                      
10 paşi: De la Cănefe şi de la soru -sa Petrina şi de la nepotul lor Arion, snă Gancii, din Lieşti, 
din bătrănul Nigoiţilor, din apa Dimaciului păn‟ în matca Cămileştilor, cu tot vinitul. 10 
paşi: De la Gligori Ropceanul ce i -au fostu lui c umpărătură de la Mihai, ficiorul Săracului 
din Lieşti, din bătrănul Floreştilor şi giumătate de vie, iar di la Gligori Ropceanul, ce  iaste 
lăngă casa popei Gancii din Lieşti, ce i-au fost lui cumpărătură de la Mihai, ficiorul Săracului 
de(n) Lieşti //  12 p aşi: De la Vasilie, ficiorul lui Giocotă şi de la fămeia lui Măriea şi de 
cumnatul lui, Neniţa, ficiorii lui Patrichie din Lieşti, din bătrănul lui Negoiţă, din Ruginosul 
păn‟ în Călmăţuiu, cu vad de moară şi cu tot venitul. 10 paşi: De la Ion Vlad de Li eşti, din 
Călmăţuiu păn‟ în Ruginosul, din bătrănul Popeştilor, cu tot venitul. 5 paşi: Di la Vas(i)lie  
Giogotă, din bătrănul lui Negoiţă din Lieşti, din Ruginosul păn‟ în Călmăţuiu, cu vad de  
moară şi cu tot vinitul. 4 paşi: De la Vasilie Foceşte din Lieşti, din apa Dimac iului păn‟ în 
matca Călmăţuiului, cu pari în vad di moară şi cu tot venitul locului.  6 paşi: De la Dima din 
Lieşti, din bătrănul Popeştilor, din Ruginosul, păn‟ în Călmăţuiu, ce au fost lui 
cumpărătur(ă) de la Gheorghii, cu tot vinitul.  10 paşi: De la Tudosi, snă Toader din Lieşti, 
din bătrănul Floreştilor, cu pari în vad de moară şi cu tot vinitul. 10 paşi: De la I rimiea 
Trufaşul din Lieşti, din bătrănul Popeştilor, din apa Dimaciului păn‟ în matca Călmăţuiulu i, 
cu vad de moară şi cu tot vin itul.  10 paşi: De la Gligori Parava şi de la Anina Janita(?) şi de 
la fraţii lor den Lieşti cu pari din vad de moară, din Călmăţuiu păr‟ în Ruginosul, şi cu tot 
vinitul.  20 paşi: De la Iacob şi de la Ion Hamză din Lieşti, din bătrănul Popeştilor, din 
Călmăţuiu păr‟ la Ruginosul, cu tot vinitul. 162 paşi fac pi tăt. Az  Vasilii Costachi, vel 
log(ofăt), iscal.  BAR-Buc., col. DI, CXXXVIII/80, original;  din 1697/7205) februarie 27, Iaşi. 
Neculai şi femeia sa Catrina vând lui Vasile Costache, mare vornic, 24 paşi din Rădăcineşti, ce se 
cheamă Săseştii, cu 6 lei.  
† Adică eu, Neculai, şi cu fămeia mea, Catrina, scriem şi mărturisim, cu ace stu adivărat zapis al 
nostru, cum noi, de bunăvoia noastră, de nime siliţi, nici asupriţi, ce de a noastră bunăvoe am 
văndut a noastră direaptă ocină şi moşie, douăzeci şi patru de paşi în frunte din Rădăcineş ti, care să 
chiiamă Săsăştii, la ţinutul Tecuciului, care loc loveşte prin viia  feciorului lui Hudriş . Acesta am 
văndut dumisale, lui Vas(ă)lie Costachi marele vornic, diriptu şăsă lei bătuţi, cu tot venitul ce va fi 
pre acei 24 pa(ş)i. Şi dumnealui ne -au făcut plată deplin întru mănule noastre. Pentru aceea ca s(ă) 
fie dumisale direaptă ocenă şi cumpărătur(ă) şi giupănesăi dumisale, cuconilo r dumisali în veci, 
neclătit. Şi căndu am văndut dumisali această moşie s -au prilejit dumnealor Pilat şi Gheorghii 
Stereţăscul şi Vasilie Rojnici, vornicii de poartă , şi alţi boiari de curte, carii mai gios s -au iscălit. 
Şi pentru mai mare credinţă ne -am pus noi degetele şi dumn(ea)lor iscăliturile, ca să s(ă) ştie.  U 
Ias, 7205 <1697>, fev(ruarie) 27, Neculaiu <a.d.>, Catrina <a.d.> Az Gheorg hi Stere(ţăscul) iscal. 
Az Vasilie Rojnici vornic  iscal. [Ss indescifrabil] // Az Hurie(?) vătav de aprozi, iscal; 
Alexandro Sorocean(?) armaş,  BAR-Buc., col. DI, CCLXXX/49, original; din 1698 (7206) iulie 
1. Gheorghe, feciorul lui Dumitru pitarul , cu soţia sa Maria şi sora acesteia Mărioara, vând lui 
Vasile Costache, mare vornic de Ţara de Jos, 12 paşi din bătrânul Crudu, alătur i de viile tinere în 
satul Săseşti de pe Bârlad.  
† Adică eu, Gheorghie, ficiorul lui Dumitru pitariul şi cu fămeia me(a), Măria, şi cu  Mărioara, sora 
Măriei, scriem şi mărturisim cu (a)cest adevărat zapis al nostru, la măna du misali Vasilie 
Costache, marelui vornic de Ţara de G ios, p(r)ecum am văndut dumisali a noastră bucată ocină 
şi moşie, doisprezece paşi din bătrănul Crudului, ce este alăture cu viile cele tinere pe d in sus din 
sat, din Săseşti, ce sănt pe apa Bărladului, la ţănutul Tecuciului , şi cum făcănd dumnealor plata 
deplin, deci ca să fie dumisali şi giupănesăi dumisali şi cuconilor dumisali. Şi la tocmala noastră s -
au prilejit numiţii oameni din…, anume Toader Sălcean şi Pavăl Nicorescul şi Giudescul ş i 
Vasilache şi Neculai din Săseşti. Deci noi, aceşti oameni, ce -s mai sus numiţi, scriem <că>, văzănd 
tocmală de bunăvoe şi plata deplin, ne -am pus şi peceţile ca să fie dumisali de credinţă.  Let 7206 
<1698> iul(ie) 1 Pavăl Nicorescul <a.d.>, Gheorghie <a.d.>, Toader Sălcean <a.d .>, Vasilache din 
 
 
439 
 
                                                                                                                                      
Săseşti <a.d.>, Neculai  ot Săseşti <a.d.> Şi eu Vasilie Giudescul; Eu, Iacob, am scris. BAR -Buc., 
col. DI, CCLXXX/51, original. Din 1707 septembrie 1, Iași este Cartea lui Mihai Raco viță 
Voievod pentru satul Liești. BAR-Buc., col. DI, CXVII/56, original. Din 1840 martie 7 și 27 este o 
Înştiinţare de judecată între răzeşii din satele Buceşti şi Lieşti cu fraţii Petre şi Alexe Anastasiu 
cărora nu le-au restituit cei 600 galbeni împrumutaţi. Judecătoria ținutului Tecuci, nr. 141 7 Zdelce: 
7 mart(ie) cu nr. 60 și alta din 27 mart(ie) 1840 între răzeșii de Bucești și Liești cu d -lor Petre și 
Alexa, Anastasiești, pentru împrumutare a 600 galbeni, dar așa precum numiții răz eși, la 
nesupunerea d- lor sale Anastasieștilor de a le primi galbenii împrumutați la vadeaua ce era 
însemnată prin zdelce, adică la 14 septembrie, s -au despozitarisit în giudecată cu a lor răspundere 
au desființat și legătura lor cuprinsă prin acele zdelce despre care să face obștește ș tiut. FOM, IX, 
nr. 46, 12 iunie 1841, supliment, p. 257. 
101 La 26 iunie 1774 în Ocolul Şerbăneştii şi Lieştii erau satele Vulturul Vechi şi Fântânelili . 
Toată suma caselor: 52. Scădere rufeturi, însă 8: 1 vornic, 1 vătăman, 1 n evolnic, 4 vădive, 1 slugă. 
Rămân birnici 44. Birnici: Dobria sin (fiu) Grigoraş, Stan Şerban, Simion cumnat lui, ho ltei, Ion 
Opria, Vasile Hângan, Crăciun Brăilescu, Ion Brăilescu, Lupşa, croitor Stoica Giană, Mile Săcul,  
Vasile, căprar, Stan sin (fiu) Mihălachi, Sava, brat (frate) lui, holtei, Grigori Bucă, Ioniţă 
Mihăiloiu, Radu Cheopos, bejenar venit de la aprilie, Ion Crăciun, tij (la fel),  Iordachi, tij, 
Dumitraşcu, tij, Ignat Bulaiu, Micul, Neculaiu Grăpoe, Gheorghiţă Rarinca, Ioniţă  Rarinca, 
Neculaiu Rarinca, Grigoraş, păcurar, Ion zet (al lui) Alecsandru, Mănăilă, păc urar, Ion, sin (fiu) 
Alecsandrii, Ion Broscar , Vasile Zlotilă, Vasiliţă Melecian, Toader Bâlboaie, Apostol Ţurlă, ce a 
fost scutelnic dumisale spătarului Conachi , Radu Borşan, Vasile Bobârnachi, bejenar, Ion 
Golomoz, Ioniţă Bălăuţă, Toader, păcurar, Ion Dodolic, Gheorghi, păcurar, I chim Dodolic, Pavă l 
zet (al lui) Ţurlă, Ivan, holtei cu mamă. Rufeturi: Ion Rarinca, vornic, Antohii, vătăman, Ştefana, 
văduvă, Sandală, văduvă, Postolachi, om străin, slugă a diaconului Eni, Apos tol Druţul, nevolnic, 
Nedele, văduvă, Sava, văduvă (P.Gh. Dmitriev, Moldova în  epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 
1975, p. 548). 
102 În 1767 mai 12  Grigori Callimachi dă carte domnească lui Petraşcu fost sto lnic şi altor răzeşi 
din Buceşti pentru a -şi stăpăni părţile lor de moşie. † (Io) Glegorii Gheca(!) voievod, bojiu 
milostiou, <Gospodar> Zemli Moldavschi. Dat- am carte(a) Domnii noastre lui Petraşcu ce au fost 
stolnecu şi a altor răzăşi ai lui spre a fi tare şi puternic cu carte(a) Domnii meli a -şi ţăni şi aş 
stăpăni pǎrţili lor di moşii, ci li să va alege din sat, din Buceşti, la gura Bărladu lui, cari părţile 
ţini(?) moşiile văndute Petre cu părţile lui. Pentru aceasta să aibă a opri aceli ocin i din tot locul cu 
tot venitul şi nimi să nu cuteze a opri preste carte(a) Domnii meli; oricui va păre cu strămbul, să 
stee de faţă înainte(a) Domnii meli şi să -şi aducă şi …, di va ave(a) pre aceli părţi de ocină. I naco 
ne budet va lepţi(?). Let 1767, mai 12. (Locul peceţii gospod)  DJAN -Iș., fd. M -rea Adam, IV/50, 
copie. Din 1761 martie 5 este Mărturia care confirmă faptul că Savin căpitanul, când  era în viaţă, 
prin diata, a dăruit Bisericii din Buceşti: moşia sa de la câmp, un pogon de vie la Lieşti cu pivniţă 
şi casa din Buceşti. Din nefericire, nepotul său Ion Macsin, vreme de câţi va ani, a refuzat să dea 
moşia de la câmp şi via. Facem  știre cu această mărturie că viind înaintea noastră căpitănița 
răpăusatului Savin căpit(an) ne -au arătat că bărbatul său, Savin căpit(an), căndu era în viață, 
cunoscăndu-și bătrănețile sale și neavănd fecior făcut din trupul său, socotit -au în găndul său a-și 
face deiata <pentru> ce are ale sale și, după săvărșirea vieții sale, cum să rămăe s tăpănitoriu. Și 
toate ale sale ce s-au ales le- au dăruit danie Sfintei Biserici din Bucești să fie pentru sufletul său și 
a jupănesei sale și al părinților săi ca oric e preot s- ar întămpla a sluji Sfănta Liturghie la aceastu 
Sfănt locaș să aibă a le stăpăni <pe> toate însă moșie(a) la cămpu, toată partea lui ce se va alege 
din alte rudenii și ăn(!) pog(on) de vie la Liești cu pivniță și casă pe pivniță și casa din Buceș ti de 
lăngă biserică cu pomi cu tot și alte mărunțișuri ale sale, le -au dăruit <pe> toate Sfintei Bisărici și 
preotul ce va fi să le stăpănească, cum și vite ce va avea rămase după moartea lui ș i a femeii sale, 
osebindu-le de frații săi și de nepoții săi și de toate alte rude ale lor cu blestem ca nimeni din rudele 
 
 
440 
 
                                                                                                                                      
sale să nu îndrăznească a să amesteca să ce(i)e dintr -ale sale ce au dăruit Sfintei biserici, care 
deiată era întărită și cu iscălitura sfinții sale Episcopului de Roman și dumnealui Man olache 
Costache, biv vel logofăt, și dumnealui Ianache Costandache, biv vel ban. Deci, la acea vreme 
nefiind preot la Sfănta biserică și neputănd căpitănița lui Savin să lucreze via, a u chemat pe nepotul 
său Ion Macsin și i -au zis să lucreze un pogon dintr -acea vie pănă să va găsi preot și să mănănce 
roada ace(le)i vii care această voroavă au făcut mai înainte tătarilor cu un an d e zile. Și au primit și 
Ion Macsin să lucreze și să mănănce roada și cănd se va găsi preot să o d ea să o stăpănească. Și așa 
au țănut Macsin acea vie la 3 ani și găsindu căpitănița pe preotul Ion l -au adus și l -au așăzat la 
Sfănta biserică dăndu -i în mănă toate cele arătate prin diata mortului. Deci, nepotul său Ion 
Macsin, neîngăduindu pe preot a stăpăni via bisăricei, viind înaintea noastră cerănd drep tate, s-au 
întrebat pe Ion Macsin cu ce chip de pricină nu îngăduiește pe preot a stăpăni via bisericii. El au 
dat samă că fiind din partea unchi -său și mai vărtos că singură căpitănița i l -au dăruit lui 
nemaiavând alți feciori și de aceea l-au lucrat și el <pe> acel pogon știindu-l că iaste al său iar nu al 
bisăricii. Și au făcut multă cheltuială în 4 ani ce lau lucrat, arătăndu și această pricină că nu  ar fi 
danie bisericii <ci> numai îmblă căpitănița lui Savin // cu meșteșuguri ca să -i ia viia din mănă să o 
dea altor rudenii a(le) sale. La care pricină fiind față și căpitănița lui Savin au răspun su că diiata 
mortului și alte capiti de judecăți ce au avut cu dănsul pe la Divan tot pentru această pricină i s -au 
arsu de tătari, iar pentru cele toate ale bărbatului său și ale sale a mărturisit cu sufletu l său înaintea 
noastră că toate sănt danie bisericii și de la biserică nu poate să ia să dăruiască nepoților, iar pentru 
că au lucrat Macsin acel pogon, i l -au dat cu această tocmală pănă va găsi preot și căt n -au fost 
preot l-au lucrat, i- au măncat și roada, iar acum va să fie stăpănitor preotul ce iaste la Sfănta 
bisărică care la această n -au adus și mărturie întru care ne -am încredințat de ce la aceasta 
cunoscăndu-să că Ion Macsin îmblă fără cale  s-au dat rămas în viia ș -au luat supt stăpănirea lui, 
făcăndusă vechil preotul Ion să -l stăpănească. Iar pentru cheltuiala ce au făcut Macsin s -au rănduit 
oameni de ispravă de au luat sama și toată cheltuiala lui, s -au aflat că au cheltuit cu o bucată de 
gardu 2 lei, 6 bani ce era să -i ia de la căpitănița Săvinoae numai și aceștia au rămas în roada ce au 
luat Macsin și să nu mai aibă a cere la nemea nimic hotărăndu -l de acum înainte să nu să mai 
amestece la acea vie. // Și după alegerea ce s -au făcut au dat această mărturie la măna preotului Ion 
ca să stăpănească viia în pace de către Macsin aceasta. Mart<ie> 5, 1761 Ion… biv  vel 
med(elnicer)… DJAN-Iș., fd. M-rea Adam, IV/40, original. La 26 iunie 1774 în Ocolul Şerbăneştii 
şi Lieştii era satul  Buceştii. T oată suma caselor: 102. Scădere rufeturi, însă 25: 1 vornic, 5 
nevolnici, 2 străini, 7 văduve, 4 lumânărari isprăvniceşti, 2 popi, 2 călăraşi căpităneşti , 1 vătăman, 
1 ruptaş. Rămân birnici 77. Birnici: Gheorghiţă Brehoiu, Vasilachi Anton, Toader Petică, S tanciul, 
brat (frate) lui, Lazăr, brat (frate) lor, Macsin Maros, Marin, croitor, Eni Huzum, Savin Pinteleiu, 
Dediul, berar, Sandul Radeoală, Andreiu Anghel, Vasile, brat (frate) lui, Năstasă Opria, Ios ip 
Stancul, Dănăilă Vasilachi, Ioniţă Băzădia, Eni Ciopleş, Ion Maroş, Toader Zlotilă, Sava Fod or, 
Nistor Melician, Ion Melician, Eni Darii, Neculaiu Ţugurlan, Costandin Ţugurlan,  Ion Mititel, 
Costandin, holtei cu mamă, Sălivestru, holtei cu mamă, Radu, holtei cu mam ă, Grigorii, bejenar, 
Anton, bejenar, Mihai u, bejenar, Vasile Parămoale, ce a fost birnic în Gârleşti, Radu Titon, ce a 
fost birnic în Torceşti, Dănilă Boţârlian, ce a fost birnic în Scăueni, Ion Gavrilă,  ce a fost birnic în 
Torceşti, Dănăilă, ce a fost scutelnic al spătarului Gheorghi Costandachi , Neculaiu, tij (la fel), 
Ion, vier, tij, Dănilă a popii, tij, Ion, holtei cu mamă, tij, Ion, holtei cu mamă, tij, Ionaşcu Covătău,  
tij, Frâncul, tij, Costin sin (fiu) Frâncul, văduvoi, ce a fost scutelnic al lui Manolachi 
Costandache, Simion, berar, ce a fost scutelnic al dumisale paharnicului Ştefan Costandache , 
Costandin, berar, tij (la fel), Ene Grecul, tij, Ursul, berar, tij Toader Părlat, ce a fost scutel nic al 
lui Manolachi Costandache, Eni, berar, ce a fost scutelnic al dumisale  spătarului Costandache, 
Gavril, berar , ce a fost birnic la Fântânelili, Tănasă, ce a fost scutelnic dumisale stolnicului 
Costandache, Ioniţă Anghel, ce a fost scutelnic dumisale paharnicului Ştefan Costandache , 
Marcu, bejenar, venit de la mai, Vlad, tij (la fel), Soare, tij, Nistor, tij bejen ar, venit de la mai, 
 
 
441 
 
Blăjării103, Torceştii 104, Umbrăreştii 105 și Slobozia Condrea, Hrubile și 
Movileni106, Drăgăneştii 107, Slobozii Noi, Borcea și Bârlădeni 108, Fundeni 109, 
Gereni110, Ivești111, Gereni112, Crîngeni113. 
                                                                                                                                      
Gânga, tij, Vasile, tij, Ion, tij, In (alt) Vasile, tij, Toader, tij, Anghel, tij, Niagu l, tij, Iordachi, tij, 
Opria, tij, Negoiţă, tij, Vasile, tij, Vişan, tij, Simion, tij, Coman, tij, Dumitraşcu,  tij, Paraschiv 
Ciocan, Lupul, berar , bejenar, Gheorghiţă sin Sandul, tij, Stan sin Panaiti. Rufeturi: Luca, 
vornic, Grigoraş Roşca, nevolnic, Măriuţă, văduvă, Măriuţa Mărisoai, văduvă, Ion  Gherghelei, 
nevolnic, Iliana, văduvă, Vasile Sofronii, nevolnic, Gheorghi Arnăut, Vasile Pară moale, nevolnic, 
Popa Marin, Paraschiva, văduvă, Mitria, vătăman, Toderaşcu Arcan, călăraş căpitănesc , Ştefan 
Petică, tij (la fel), Maria, văduvă, Ioana, văduvă, In (altă) Maria, văduvă, Sandul Şoe, lumânărar 
isprăvnicesc, Petraşcu, tij (la fel), Hâncul, tij, Ştefan sin Pătraşcu, tij, Anton, nevolnic, Ioniţă, 
căpitan de volintiri, Macsin, ruptaş, Popa Ion Carpu (P.Gh. Dmitriev, Moldova în ep oca 
feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 548-550). 
103 Se păstrează din 1635/7143 august 13 când Vasile Lupu voievod întărește, după j udecată, lui 
Vasile Roșca vornic de gloată din satul Blăjeri, pe Bârlad, ținutul Tecuci, cu ju mătate din venitul 
iazului și al morilor făcute de el, celaltă jumătate rămânând în stăpânirea mănăstir ii Florești.  
Suretul ispisocului s îrbăscu de la Vas(i)li Vod(ă), din văletul 7143 <1635>av(gust) 13, scos 
românești. 
-†Precum  l -au vinit, înainte Noastră și înainte a tuturor al<or> noștri boer(i), mari și mici , 
rugătorul nostru, Simon, și cu tot săborul de la sfântăm(ă)n(ă)st(i)re Florești, și s -au pârât înainte 
Noastră cu boierul nostru, Vas(i)lii Roșca vornicul de gloată, pentru satul Blăj erii, pe Bârlad, în 
ținutul Tecuciului. Deci, călugării de la sfânta m(ă)n(ă)st(i)re, ei au dzis cum acel sat au f ostu 
cumpărătură de ctitorul lor, Cârste vornicul, și au miluit pe asa m(ă)n(ă)st(i) re ce de sus pomenită, 
iară Vas(i)lii Roșca vornicul au dzis p<r>ecum acel sat au fost cumpărătură Cârstii vorn icului, 
gium(ă)tate de sat, iar alte gium(ă)tate de sat dintr - similar sat, s- au sculat niște oam eni dintr -
acelaşi sat, în dzilile Radului Vod(ă) Mihnea, și au pârât pe boiariul nostru, Vas(i)lii R oșca, și pe 
călugări de la acea mănăstire, dzicând cum li -au făcut lor Cârstea vornicul mare înpresurătur(ă) pe 
aceeagium(ă)t(a)te de sat, de sus, și au rămas ei pe boerul nostru, Vas(i)lii Roșca vornicul, și pe 
călugări și li -au luat lor și drésăle, pentru căci au fost lor înpresurătură. Iară apoi, dup ă aceia, 
Vas(i)lii Roșca vornicul multă cheltuial(ă) au făcut și iarăși au luat acea gium(ă)tate de s at, de sus, 
înapoi, în dzilile lui Barnovschii Vod(ă). Și (s -au sculat), după acéia, s -au sculat boeriul nostru, 
Roșca vornicul, și, pentru multă gâlceav(ă) si Preț) (pentru…si), s -au tocmit cu acei răzeș(i) de 
Blăjer(i) pentru acea gium(ă)tate de sat, de sus, ș i au vândut-o ei boeriului nostru celui de sus scris, 
Roșca vornicul, și au cumpărat el de la dânșii și li -au dat 60 de taler(i) de argint, făr(ă) altă 
cheltuial(ă), care el audat când când au scos drésăle dela Dumitrașco Ștefan vel log(o )f(ă)t. Și 
singur Vas(i)lii Roșca au făcut doao mori într -acel sat, cu a lui cheltuial(ă). Deci, Noi i -am giudicat 
pe dânșii, ca să aibă a ține călugării gium(ă)tate de sat, den gios, iară gium(ă) tate de sat, din sus, ca 
să aibă a ține boeriul nostru, Vas(i)lii Roșca vornicul, și să aibă călugării a înto arce cheltuiala, toată 
câtă au făcut -o Vas(i)lii Roșca la acel sat, și să -i întoarcă lui cheltuiala a iazului și a morilor și să 
aibă a ține pe gium(ă)tate într -acele mori. Și s-au sculat călugării denainte noastră și s-au tocmit cu 
boeriul nostru, Vas(i)lie Roșca vornicul, ca să aibă a -i intorc acea cheltuială den mori și dîn iaz 
șidin siliști, ca să fie lor pe gium(ă)tate. Și mai mult să n -are ei a mai pârî pentru aceasta, în veci de 
veci. Și altul să nu să mai amesteci. 
†Singur g(ospo)d(in) au învățat. 
†Pătrașco Bașotă vel log(o)f(ă)t. 
 Eu, Vas(i)lii ur(i)car, l-am scos rom(â)nești de pe sirbie. 
 Biblioteca Academiei Române, Documente istorice, XCVI/96 a, b.Traducere din secolu l al XVIII-
lea. Institutul de istorie „ADXenopol” Iași, Fotografii, XXIII/96 a, b(foto).  
 
 
442 
 
                                                                                                                                      
 EDIȚII: 
Carte de hotărnicie a moșiilor unite Iveștii și Torceștii, cu trupurile Blăjarii, Țigănia și Archipoaia, 
din județul Tecuci, proprietatea d -lui Michael Balș, întocmită de Michai Vergolici, inginer 
hotarnic, <Tecuci>, fa; Document ta Romaniae Historica, A. Moldova, volumul XXI II (1635-
1636), volum întocmit de Leon Șimanschi, Nistor Ciocan, Georgeta Ignat ș i Dumitru Agache, 
București, Editura Academiei Române, 1996, p. 239 -240, nr. 203 (reproducem varianta din acest 
volum);-din 6. 1638 (7146) martie 29 când Vasile Lupu voievod întărește mănăstirii  Florești 
jumătate din satul Blăjeri în urma unei judecăți cu Vasile Roșca. 
†Carte de la Vasile vodă din 7146 <1638> martie 29 prin care, dupa judecata ce au avut Vas ile 
Roșca vornicul cu egumenul Antonie a monastirei Floreștii, hotărește jumătate din satul Blăjării 
partea de sus a monastrei. Carte de hotărnicie a moșilor unite Iveștii și Torce știi, cu trupurile 
Blăjarii, Țigănia și Archipoaia, din județul Tecuci, prop rietatea d- lui Michael Balș, întocmită de 
Michai Vergolici, inginer hotarnic, <Tecuci>, fa; Documenta Romaniae Historica, A. Moldo va, 
volumul XXIV (1637- 1638), volum întocmit de C. Cihodaru și I. Caproșu, Editura A cademiei 
Române, București, 1998, p. 297, nr. 299; din 1687/7195 apr ilie 5, Iași, când Constantin Cantemir 
voievod poruncește boierilor și tuturor slujbașilor care umblă cu orice fel de slujbe în ținutul 
Tecuciului, ca să lase în pace de orice dări și havalele pe un viiar ce-ar avea mănăstirea Florești. 
†Noi Constantin voevoda boj. milost. gpdar Zemle Moldavscoi. Scriem Domniia mea la boiari și la 
toți slujitorii carii veți înbla ori cu ce fialiu de slujbe a Domnii meale la ţinut ul Tecuciului. Vă 
facem știre tuturor pentru un viiar ce va aveà svânta mănăstire acolo la Nico reștii de jos: dacă veți 
vedea cartea Domnii meali iar toți s -ai a-i lăsa în paci de dajde, și de zloți, și de lei, și de taleri, și 
de galbini, și de iliș, și de sulgiu, și de unt, și de miiare, și de ceară, și de conace, și de podvoade, și 
de toate dările și angheriile, câte vor fi pre alți mișei în țara Domnii meali, nime într u nimic să nu-l 
fac val, și de bir încă să aibă pace; iară cine s -ar ispiti a-i face vre un val, peste cartea Domnii 
meali, biine să știe (că) de mare certa re va (fi) de la Domniia mea. Între- alt chip să nu fie. Toe 
pișem. U Ias lt. 7195/ 5 apr. Noi Constantin voevod. LPDBiblioteca Acad emiei Române, 
CXXX/39. 
-EDIȚII:  Preotul Ioan Antonovici, Mănăstirea Florești, p. 12 -13, nr. IX (text preluat de aici). Vezi 
Costin CLIT, Documente privitoare la Mănăstirea Florești, județul Vaslui Editura PIM, Iași, 2020. 
Satul Budurești  astăzi dispărut. A fost, probabil, pe lângă com. Umbrărești.  Menționat la 1 
februarie 1655 (Doc. tec., I, 22). Nu putem preciza cînd dispare satul, deo arece nu l- am mai găsit 
menționat în alte documente. Numele e derivat de la antroponimul Budur. (DOE, 22 0 îl derivă din 
subst. budur „stîncă”, „jghiab”. Vezi și Iordan, Top., 501 -502). Buiar, loc. Parte din satul 
dispărut Blăjari (astăzi com. Ivești; pentru Blăjari, vezi LE, XXXIII, 1984,  nr. 6, p. 509 -510). 
A fost în partea de jos a com. Ivești, înspre satul Bucești.  Menționat la 24 februarie 1625 (DRH, 
XVII, A, V, 322; TC, II, 1933, 8, 114-115, cu data 11 februar ie 1624). într-un alt document din 9 
februarie 1641 (ASB, Doc. ist., XCVT/24) toponimul este transcris Buor și Buora. Toponimul, 
dacă nu este o formă coruptă a lui Buor - Buora, derivă din onomasticul Bui (DOE, 221) 4 - sufixul 
ar. Cea de a doua formă o explicăm prin apelativul bour „fier c u marca unui cap de bour cu care se 
înfierau arborii aleși ca puncte de hotar (DA, I, 632 ; C. C. Giurescu, Isto ria pădurii românești, 
București, 1975, 51) și nu prin omonimul onomastic (DRH, 213),  apud Paul V. Păltănea, Din 
toponimia județului Galați. Nume dispărute din bazinul Bârladului și Siretului IV, P. 444. La 26 
iunie 1774 în Ocolul Şerbăneştii şi Lieştii era satul  Blăjării. Toată suma caselor: 130. Scădere 
rufeturi, însă 30: 1 vornic, 1 vătăman, 13 nevolnici, 5 văduve, 3 pr eoţi, 1 străin, 1 călăraş a lui vel 
(mare) căpitan, 1 ţigan, 4 lumânărari isprăvniceşti. Rămân birnici 100. Birnici: Chirvasii, Stan 
Holban, Prodan, Ion Stan, Pavăl Ionaşcu, Neculaiu Ionaşcu, Dumitru Buciuc,  Radu Biciul, holtei 
cu mamă, Agachii, cu tată -său Antohi, nevolnic, Apostol Misailă, Gheorghi, brat (frate) Apostol, 
Mihăilă, Mihălachi Ostahi, Grigoraş Ostahi, Năstasii Tepeliga, Ion Bălan, Neculai, cumnat lui, 
bejenar de 6 luni, Dumitru Cerchez, Simion Susan, Sandul Nechifor, Gheorgh i, harabagiu, Ioniţă, 
 
 
443 
 
                                                                                                                                      
harabagiu, Tănasă sin (fiu) harabagiu, Andronachi, Sandul Pecete, Ion Mih ălachi, Ştefan, holtei cu 
mamă, Vasile Pecete, văduvoi, Strătulat, rotar, Costandin sin Strătulat, Lupul sin If temii, Mitria, 
brat (frate) Lupul, Voinia Murgoci, Lupul Murgoci, Ion Ochiană, Antohii Ochian ă, Grigoraş 
Ochiană, Costandin Ochiană, Dumitru Ochiană, Alecsandru Vlasii, Dănăilă Vlasii, Zaharia Vlasii , 
Toader sin (fiu) Pricopii, Strătulat Bobocia, Simion Bobocia, Lupul Văscan, Costan din Petrica, 
Alecsandru Grigoriţă, Andonii, tăbăcar, Nicola Nadă,  Alecsandru Nadă, Ion, croitor, Chiriac 
Pupăză, Gheorghi sin Chiriac, Barbul Chiriac, Ştefan, cumnat lui Coman, bejen ar, Neculaiu Ojog, 
Costandin Tălabă, Toader Tălabă, Ioniţă Fluture, Vasile, blănar, Costandin Simio n, Andrei Capraş, 
Vasilachi, brat (frate) lui, Marin, olar, Simion, holtei cu mamă, Enachi Pungă, Ignat Pungă,  Vasile 
Pungă, Gheorghi Simion, Ştefan Simion, Grigorii Ionele, Naculaiu Ionele, A lecsandru Stâncu, 
Mihălachi Şerbu, Vasile Coman, Neculaiu Bonghioz, Dumitrachi sin (fiu) croito r, Ilii, bejenar de o 
lună, Chirilă, ce a fost birnic la Gârleşti, Nechifor sin (fiu) lui, ce a fost birn ic la Bileşti, Ion 
Chirică, ce a fost birnic la Vulturul Ion sin Iacomii, ce a fost birnic la To rceşti Ion Săvastii, ce a 
fost birnic la Maluri, Lupul Frunzăverde, văduvoi, tij (la fel), Gavril Oană, ce a f ost birnic la 
Buceşti, Timofti, ce a fost birnic la Călieni, Aldia, bejenar de la mart, Tudor, cum nat lui, tij, Ion, 
tăbăcar, Ştefan Chirică, Coman Colibă, Marin rusul, Sandul Gârle, Sandul Floria, I on, fusariu l, 
Iordachi brat Arbănaş, Lupul Mârzac, Sandul Ştefăniţă, Ion Tălabă, văduv oi. Rufeturi: Dănăilă, 
morar, călăraş la vel căpitan , Iordachi Arbănaş, nevolnic, Dănăilă Pricopii, nevolnic, 
Anghelachi, văduvoi, nevolnic, Ion Ghilan, nevolnic, Nistor, vătăman, Maria C iutoai, văduvă, 
Lupul Floria, nevolnic, Vasile Frumosul, nevolnic, Ioniţă Frunză, nevolnic, Ion , tălmaci, sârb, 
Ioniţă Uncheş, nevolnic, Ostahi, nevolnic, Şerban, moşneag nevolnic, Ionele,  nevolnic, Dochiţa, 
văduvă, Ioana, văduvă, Măriuţa Ochenoae, văduvă, Ioana Cuculiasă, văduvă, If temii Şchiopul, 
nevolnic, Todiraşcu, ţigan al dumisale  hatmanului Razu , Toader Mustiaţă, nevolnic, Ștefan, 
lumânărar isprăvnicesc, Pavăl brat Ştefan, tij (la fel), Mănăilă, văduvoi, tij, Alicsandru, holtei, tij, 
Popa Const andin Zmeul, Popa Constandin Mâţă, Diaconul Enachi, Vasile Tone, vornic  (P.Gh. 
Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 550, 551). 
104Din 1784 februarie o Hotarnică moșiilor Țigănei și Torcești, proprietăți domnești, făcută de 
Costin Negre biv vel stolnic, Manolache Conachi biv vel stolnic şi Ștefan Mirci vornic de poartă. 
[Originalul acesteia a fost prezentat în cadrul documentului nr. 291 din acest volum.] BAR-Buc., 
col. DI, CXCVIII/216, copie. Din 1774 iulie 25 este Hotarnica moşiilor Torceşti şi Ţ igănia făcută 
de biv vel stolnicul Costantin Negre şi alţii pe care le -a luat Domnitorul Moldovei în contul unor 
datorii de la Nastasiica, soţia răposatului vistiernic Iordachi Costachi. Din luminată por onca 
Preaînălţatului Domnului nostru, Mǎriia Sa Grigorii Alexandru Ghica v(oie)vod, întru care ni să 
porunceşte prin luminată carte să mergem la moşiia Torceştii i Ţigănii, ci sănt în ţănut(ul) 
Tecuciului, pi apa Bărladului, care moşii le -au luat Măriia Sa pentru datorii di la dum(nea)iei 
visterniceasa Nastasăica, giupăneasa răpos(atului) vist(iernic) Iordache Costache, şi s ă le măsurăm 
cu stănj(enul) din hotar în hotar, stălpind -o cu petri di cătră alti moşii ci sănt înpregiur. După 
poroncă, mergăndu la faţa locului, am străns pi rǎzăşi din sus anumi: To ader Văscan, Moisi 
Văscan, Vasăle Tonul, Vasile Druţă, Niculai Dediul, Iordache, Ghiorghiţă Tonul i Niculai T oader 
cu fraţii şi neamurile lor, i pe Utul(!) Ioan Drăgoi mazăl şi alţi înpregiuraşi. Şi f ăcănd o funii de 20 
stănjini, stănjănul de 8 palme domneşti, cari şi palma s -au însemnat în mărturia aceasta, am mers la 
capul moşii dispre Bărladu fiindcă moşiia aceasta, Torceştii, nu treci Bărladul sp re apus, ci numai 
păr‟ în apa Bărladului mergi. Şi din piatra vechi ce este hotar moşii Blăjăr il(o)r, a dumis(ale) 
log(o)f(ă)t Vasăle Razu, am măsurat curmezişul drept pi din vale di bisărică în su s păn” în hotarul 
Bozăeştil(o)r undi au arătat răzăşii. S -au găsit stănj(eni) 723 pol şi, undi au agiuns măsura aceasta, 
s-au pus piatră. De acolo am mers spre răsărit, în podiş, la ruptura drumulu i undi, iarăşi, am găsit 
piatră vechi hotar moşii Blăjeril(or) şi am tras pe drumul cel mare în sus, dr ept în curmezişul moşii, 
pănă la o moviliţă ci este din deal di drum undi au rămas, iarăşi, răzăşii de Bozieş ti. S- au găsit 
stănjeni 735 şi s -au pus piatră din gios di movilă. De acolo am mers, tot spre răsărit, pănă în  zarea 
 
 
444 
 
                                                                                                                                      
dealului, la gura Cioarăi într -un vărf di movilă. Am găsit piatră vechi hotar moşii Blăjărilor şi am 
măsurat curmezişul moşii Torceştii, //  pisti valea Cioarăi, pănă în hotarul Bozăeştilor, unde iarăşi 
au arătat rǎzăşii. S -au găsit stănjeni 813 şi s -au pus piatră din gios di moviliţă. De acole am mers, 
tot spre răsărit, pănă la capul moşii, în matca Călmăţuiului, unde am găsit p iatră vechi hotar moşii 
Blăjărilor. Şi am măsurat din piatră în sus pi malul Călmăţuiului pănă în hotaru l Bozăeştilor undi 
iar au arătat răzeşii. S -au găsit stănjeni 866 şi s -au pus piatră în malul Călmăţuiului dispre apus, în 
dreptul movilii lui Arpad. Şi di acolo am mers la mijlocul moşii, în matca Călmăţu iului, şi am luat 
măsura moşii în lung, spre apus, pănă în apa Bărladului. Şi s -au gǎsit lungul moşii, stănjăni 5600.  
Am mers şi la moşiia, ci -i zăci Ţăgănei, cari latul ei merge din Bărloviţă păn‟ în Săret, şi alătu ri, 
despre mează -zi, mergi cu Săneştii, iar din sus merge alăture cu Umbrăreştii. Şi străngăndu pi 
răzăşii, din sus şi din gios, anume: Toader Văscan cu fraţii lui, Vasăli Tonul cu fraţii lui, Vasăle 
Druţul cu fraţii şi neamurile lor. Și am tras moşiia în curmeziş, la capul din gios d ispre Săneşti, din 
Bărloviţa păn‟ întru o gărlă, ci să numeşte Guşlicu. S -au găsit stănjăni 285. Şi iarăşi am mai tras 
mijlocul moşii, în curmeziş şi, din Bărloviţa păn‟ în Săret, s -au găsit 800 stănjăni. Am tras şi la 
capul moşii din sus, dispre Umbrăreşti, din matca Bărloviţei pi din gios di moara lui C ioaşcă păn‟ 
iar în Bărloviţa. S -au găsit stănjeni 515 undi sănt şi petri hotară vechi dispre apus, ci disp art di alti 
hotară. Iar lungul moşii Ţăgănei este şi din hotarul Umbrăreştilor, undi am p us piatră hotar în capul 
Bărloviţii, supt un ulm, păn‟ în hotarul Ioveştii, undi să întălneşte cu Săn eştei i cu Agapiea. S -au 
găsit 1552 stănjăni şi s -au pus piatră. Şi aşa încheindu -se din tot hotarul acestor două moşii şi 
nifiind înpresurare la nicio parte, fiind toţi răzăşii faţă, am dat această mărturii di înştiinţare.  1 774, 
iul(ie) 25. Costantin Negre biv vel stol(nic); Manolachi Conachi, biv vel stol(nic); Fotachi comis; 
Ştefan Mirce vor(ni)c di poartă Ghiorghii Sturza vel log(o)f(ǎ )t.  BAR-Buc., col. DI, 
CXCCVIII/216 și 217, copie. În Torcești , ocolul Bârladului, ținutul Tecuciului (azi sat în 
com.Umbrărești, jud. Galați) (Tezaurul toponimic 2, p. 1.212), avem, de pe mijlocul veacului al 
XVII-lea, mai multe generații de purtători ai  numelui Tiron (La <1656-1660>, un Tiron alege, 
alături de alți oameni, siliștea satului Tâmpești dinspre târgul Tecuci  -  v. CDM, supliment I 
(1403-1700), volum întocmit de Maria Soveja, Mihai Regleanu, Doina Tinculescu, Marce l Ciucă, 
Gabriela Bîrceanu, D irecția Generală a Arhivelor Statului, București, 1975, doc. 738; în 1684, 
răzeșii din Torcești, între care „Tiron Cârliață” și „Tiron, nepot lui Iordachi”, vând toată siliștea 
satului Torcești - v. Ștefan Andronache, Documente istorice tecucene, vol. Eu, Secolul al XVII-
lea, Biblioteca municipală „Sf. Petică”, Tecuci, 2001, doc. 86; în 1686, un  „Tiron ot Torcești” 
apare ca martor la vânzarea unei vii cu vad de moară în apa Bârladului - ibidem, doc. 90 etc), 
acesta revenind frecvent și prin alte sate de pe teritoriul com. Umbrărești (Info rmație transmisă de 
regretatul profesor Ion T. Sion, prin scrisoarea datată 18 mai 1999), un ii dintre Tironeștii de aici 
făcând parte din elita locală (De exemplu, în Catagrafia din 1831 va apărea un „ Vasile Tiron sin 
Gheorghe Tiron”, mazil, iar în Catagrafia din 1845 figurează „Gheorghe sin Vas ile Tiron”, 
postelnicel, „fiu de poroșnic” - v. scrisoarea amintită în nota anterioară); în târgul Tecuciului, în 
1839, este amintit locul cu dugheană ce fusese al vornicului de poartă Dumitrache Tiron , 
„...ulița în partia apusului pe moșăia Obștii tărgului...” (Const. Solomon, C. A Stoide, Documente 
tecucene, II, sec. XVI- XIX, tipografia Lupașcu S -sori, Bârlad, 1939, p. 95-96). Vornicul murise 
înainte de 1864, când fiică sa, Zoița Șișcală,vindea un loc de dugheană în ac elași târg, numele 
vornicului fiind purtat, încă, decătre una dintre cele mai reprezentativ monumente de arhitectură 
civilă din Tecuci (Narcis Dorin Ion, Casa Tiron - Matran din Tecuci. O mărturie inedită, în 
Monumentul, XIX, Simpozionul Internațional „Monumentul - Tradiție și viitor ”, Ediția a XIX -a, 
28 septembrie - 1 octombrie 2017, volum coordonat de Lucian- Valeriu Lefter și Aurica Ichim, 
Editura Doxologia, Iași, 2018, p. 411 -446). Nu este sigur că acest imobil i-a aparținut vornicului de 
poartă Dumitrache Tiron, denumirea impunându -se după ce proprietatea a fost cumpărată, în 1910, 
de către magistratul Dimitrie Tiron (1882 -1969), originar din com. Oncești, jud. Bacău. Tot în 
ținutul Tecuciului aflăm, spre mijlocul veaculu i al XIX-lea, un grup destul de înstărit de Tironești: 
 
 
445 
 
                                                                                                                                      
porușnicul Vasili Tiron, cu soția și surorile sale, precum și postelnicelul Gheorghi Tiron 
(probabil fratele celui dintâi ), aceștia obținând întărirea judecătoriei pentru un schimb cu 
postelnicul Panaite Balș, oferind pământ în trupurile moșiilor Răceștii (Trebuie să fie vorba d e un 
fost sat, în partea de nord a satului actual Bucești, com. Ivești, jud. Gala ți - Tezaurul toponimic 2, 
p. 965) și Dămăcenii ( Poate, fostul sat Dimăcenii, de lângă satul Vadu  Roșca, com. Vulturu l, 
jud. Vrancea - Tezaurul toponimic al României, Moldova, volumul I, R epertoriul istoric al 
unităților) și primind echivalent în administrativ -teritoriale 1772-1988, partea 1, A. Unități simple 
(localități și moșii), A -  O, Editura Ac ademiei Române, București, 1991, p. 353), moșia Ioveștii 
(BFO, nr. 67 din 26 august 1846, nr. 2.226 la Judecătoria ținutului Tecuci, nr. 6. Moșia Ioveștii 
coincidea, probabil, cu teritoriul de astăzi al com. Ivești, jud. Vaslui –  Tezaurul toponimic 1, p. 
605). Răzeși cu numele Tiron apar și la Corni și Tătărești , țin. Bacău (azi com . Corni, jud. Bacău) 
(Tezaurul toponimic 1, p. 281-282) - în 1801, un Neculai Tiron, răzeș din bătrânul Hărle, apare ca 
martor pentru alegerea unei părți din „Cornul de Gios” (N . Iorga, op. cit., p. 283), iar în 1845, un 
Ion Tiron era vătaf al logofătului Costache Conachi  pentru moșiile Corni și Tătărești , primind 
sarcină să construiască pe apa Zeletinului o moară pe „dubase”  (Paul Păltănea, Neamul 
logofătului Costache Conachi , E ditura Albatros, București, 2001, p. 218, nota 577). În fine, în 
1827, un grup semnificativ de Tironești stăpâneau pământ în moșia satului Șofrăcești din  
ținutul Neamțului (azi în com. Trifești, jud. Neamț) (Tezaurul toponimic 2, p. 1.152 -1.153), de pe 
doi bătrâni diferiți, alături de neamuri boierești precum Lozonschi și Gorovei (Lucian -Valeriu 
Lefter, Din documentele unui sat nemțean: Șofrăcești, în Prutul, anul VII(XVI) , 2 (60), 2017, p. 
175-178). Personaje purtând patronimul Tiron apar pe întreg cuprinsul Mo ldovei veacurilor al 
XVII-lea - al XIX- lea, fără a putea măcar să identific mai multe generații de purtători ai numelui, 
trăitoare în același loc –  apud Tudor-Radu Tiron, Pe urmele strămoșilor. Fragmente istorice despre 
Tironeștii din ținutul Vasluiul ui, p. 87-151, revista Prutul, Huși, Serie nouă, Anul VIII (XVII), Nr. 
2 (62) / 2018.  
La 26 iunie 1774 în Ocolul Şerbăneştii şi Lieştii era satul Torceştii. Toată suma caselor: 127. 
Scădere rufeturi, însă 23: 4 mazili ruptaşi, 5 slugi, 3 popi, 2 călăraşi,  1 vornic, 1 vătăman, 1 ţigan, 5 
văduve, 1 nevolnic. Rămân birnici 104. Birnici: Sandul Bute, Apostol Gorgan, Ioan Teleocă, 
Vasile Calalb, Toader Iacomii, Ion sin (fiu) Gheorghi, Gheorghi Calalb, Ion Calalb, Anton, croitor, 
Lupul Calalb, Gavril, holtei cu mamă, Vasile Sobeschii, văduvoi, Ion Sobeschii, Ştefan Dănăilă, 
Dima Dănăilă, văduvoi, Vasile Dănăilă, Grigorii, Andrei Borşu, Vasile Cucoaneş, Ion Cucoan eş, 
Lupaşcu Cucoaneş, văduvoi, Costandin Cucoaneş, Toader, rusul, holtei cu m amă, Ehachi Hagiul, 
Pârvul Murgoci, Ion Murgoci, văduvoi, Costandin Murgoci, Neculaiu Murgoci, I ordachi Căule, 
Sandul Brăilescul, Iacob Borşu, Niţă Cuciuc, Andronachi Turoan, Ioniţă Ciuciul, Ion Hagiul, 
Crăciun Tudori, Şerban Rădulescu, Zbera, Ioniţă Rădulescu, Iordachi Rădulescu,  Gheorghi Tiron, 
Dănăilă Tiron, Toader Zazule, Costandin Hojeg, Toader Tonul, Lupul, bivolar,  Ilii sin (fiu) bivolar, 
Petria, croitor, Sandul Ţâgănaş, Istrati Panhilii, Vasile Panhilii, Apostol a Rotăriţii, Arion brat 
(frate) lui, Sârghii Arion, Ioniţă, vătăman, Grigorii, rotar, Ioniţă Crâstian, văd uvoi, Toader 
Anghelinii, Gheorghi brat lui, Ioniţă Văscan, Iftemii a Rotăriţii, Moiseiu Văscan, Neculaiu  Tonul, 
Andronachi sin Stratii, Gheorghiţă Tonul, Iordachi Tonul, Lupul Căiţan, Tomiţă Văscan, Dumitru 
Căiţan, Ion, dascăl, Ioniţă, morar ce a fost scutelnic al dumisale visternicesei Nastasâicăi , Radu 
Barbărasă, tij (la fel), Ioniţă Tonul, tij, Ioniţă Sârghii, tij, Gheorghi, tij, Nacu la, tij ce a fost 
scutelnic dumisale visternicesei, Costandin, ciobotar, tij, Ion Capreş, Lupul a Rotăriţii, Gheorghi 
Başa, Apostol Busuioc, Ştefan, Ion, muntean, Neculaiu, Antohi Perjul, ce  a fost birnic la Blăjeri, 
Ionele Murgoci, Ion, tălmaci, bejenar, Ion, bejenar, Enachi, bejenar, Vasile, bej enar, Stan, bejenar, 
Ion Forcos, bej enar, Nedelcu, bejenar, Costandin, bejenar, Gheorghi Mustiaţă, Costandin Pan hilii, 
holtei cu mamă, Ştefan holtei cu mamă, Andronachi Cucoaneş, văduvoi, Mihăilă B orşu, văduvoi, 
Panaite Struţul, Trifan ce a fost birnic la Vulturul, Vasile Mustiaţă, Irimia, mor ar, Ion sin Crăciun. 
Rufeturi: Toader Văscan, vornic , Popa Ioniţă, Popa Vasile, Popa Timofti, Vasile Druţul, 
 
 
446 
 
                                                                                                                                      
vătăman, Tudosia Zozuliasă, văduvă, Vasile Turcul, slugă dumisale vesternicesei Nastasâicăi , 
Dumitru Sobeschii, tij (la fel), Neculaiu Zozule, tij, Lupul Hâncul, tij, Vasile Soria, tij , Vasile 
Lungul, ruptaş, Ion Drăgoiu, mazil , Ion Mihalcia, ruptaş, Alecsandru, ţigan a dumisale 
visternicesei Nastasâicăi , Radu Busuioc, călăraş isprăvnicesc , Aniţa, preuteasă, vădană, Ioana 
Sălciniţa, vădană, Gheorghi Capreş, nevolnic, Enachi, crâşmar, călăraş căpitănesc , Baba 
Tudoriniasa cu moşneag nevolnic, Vasâlca Druţoai, vădană, Ion Hucolai, sluga lui Manolachi 
Costandache (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975 , p. 551, 
552). 
105 Agapie, unde este mănăstire. A fost pe Bârlad, pe teritoriul comunei Umbrărești. Menționat 
la 15 iulie 1448 (DEH, A,I,397- 398). Mai era folosit și la 1 mai 1784 (Doc. tec., II, 57). Derivă de 
la onomasticul de origine grecească Agapie, intrat la noi, probabil, prin filieră slavă ( Pașca, Nume 
158 şi Păltănea, Paul Din toponimia județului Galați. Nume dispărute din bazinul B ârladului și 
Siretului, Limba română, An. 33, Nr.6, 1984, p. 508 -513. pdf (654.8Kb), p. 2. La 26 iunie 1774 în 
Ocolul Şerbăneştii şi Lieştii  era satele Umbrăreştii şi Slobozia Condria . Toată suma caselor: 70. 
Scădere rufeturi, însă 26: 10 scutelnici, 1 volintir, 1 călăraş, 2 slugi boiereşti, 2 preoţi, 2 ţigani, 1 
voornic, 1 vătăman, 1 ruptaş, 5 nevolnici. Rămân birnici 44. Birnici: Pricopii, bejenar, Grigoraş, ce 
a fost birnic la Suraia, Ionaşcu, ce a fost birnic la Fundeni, Preda, tij (la fel) , Andronachi, ce a fost 
birnic la Torceşti, Ion Pelivan, bejenar venit de la aprilie, Bucur, tij, Neculai, tij, Crâstia, tij, 
Niacşul, tij, Agachii, tij,  Ion Radu, tij, Neguţul, tij, Vasilache Poiană, ce a fost birnic la Torceşti, 
Costandin, holtei cu mamă, tij, Neculai Bobocia, tij, Radu Purlă, tij, Gavril Ţadia,  Ioniţă Troacă, 
Dănăilă, morar , Vasile Hurcă, Ion Hăugaş, văduvoi, Toader Ciocârlan, Neculai C ârcoja, Sava, 
croitor, Neculai Prescură, Năstasii Topală, Adam, rotar, Ioniţă Bobocia, Dumitraşcu P oiană, Ursul  
Bobocia, holtei cu mamă, Manole, morar, Costandin, olar, Neculai, ciubotar, ce a fost al 
poroşnicului Neculai Stamatin , Sandul Condria, ce a fo st birnic la Suraia, Sandul Calabă, ce a 
fost birnic la Bileeşti, Vasile Boldu, ce a fost birnic la Suraia, Vasile Tarchii, Ion Crăc iun, Toader 
zet (al lui) Pechiul, Micul, plugar, Grigori Mihaiu, ce a fost birnic la Torceşti, Io sip Jurjui, tij, 
Radu. Rufeturi: Enachi Condria, nevolnic, Sandul, vornic , Ştefan Condria, nevolnic, Andrei 
Surdul, nevolnic, Neculai, vătăman, Darii, sluga dumisale logofetesei Manolechioai , Sandul 
Corcogi, nevolnic, Antohi Vacăneagră, volintir, Ion Bosoiu, slugă dumisale paharnicului 
Costandache, Popa Sandul, Popa Ion Pleşcan, Păladi, ţigan al dumisale logofetesei Manolechioai, 
Mihaiu, ţigan, tij (la fel), Alecsandru Boldul, călăraş căpitănesc , Ştefan Braveţ, nevolnic, 
Gheorghi sin (fiu) Vasilachi Poiană, ruptaş, Ioniţă Hilohii, sc utelnic dumisale logofetesii 
Manolechioai, cu cartea Divanului, Alicsandru Condria, tij (la fel), Ioniţă Manole, tij, Mar in 
Micul, tij, Mihălachi Guzlă, tij, Gheorghi Bobocia, tij, Ichim Vârlan, tij, Năstasii, tij, Vasile Muşcă, 
tij, Loghin Ţandia, tij (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 
553). 
106 La 26 iunie 1774 în Ocolul Şerbăneştii şi Lieştii era satele Hrubile să Movileni . Toată suma 
caselor: 45. Scădere rufeturi, însă 12: 1 vornic, 2 popi şi diaconi, 1 ţigan,  2 văd uve, 6 scutelnici. 
Rămân birnici 33. Birnici:  Tudori Cârlan, Radul Boţul, Lupul, Ion Ciocorod, Radu, muntean, 
Lazur, Ilii, holtei cu mamă, Simion Ciocan, Radu Ciocan, Tudori Bordei,  Sandul Pricopii, Vasile 
Crâstia, Tănasă Crâstia, Costandin Ciocan, Grigor i, ce a fost scutelnic al porocinicului Grigori 
Tacu, Vasile, tij (la fel), Apostol, tij, Stoica, tij, Vasili Bordei, tij, Vasile, brăilean, Ştefan Zaharie, 
ce a fost birnic la Umbrăreşti, Ion Naicul, tij, Costandin, holtei cu mamă,  Ion, bejenar, Grigoraş,  ce 
a fost birnic la Bileeşti, Lupaşcu, Eni, Andreiu, ce a fost al dumisale banului Iancu Razu, Ghinia, 
tij, Neculai, ce a fost a dumisale visternicesei Catargioai , Toma Corjan, tij, Ion, rusul, tij, 
Iordachi. Rufeturi: Vasile, vornic, Popa Ion Spânu, Pălaş, ţigan a căpitanului Iordachi, Diaconul 
Toader, Mavia, văduvă, Măriuţa, văduvă, Tănasă, bejenar de la munte, scutelnic a dumisale 
stolnicului Costandin Negrii , Ghenghe, bejenar, tij, Ion, bejenar, tij, Vasilachi, holtei cu mamă, 
 
 
447 
 
                                                                                                                                      
tij, Coman, bejenar, tij, Costandin, bejenar, tij (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, 
VII, I, Chişinău 1975, p. 553, 554). 
107 Ocea, loc, pădure. A fost pe malul drept al Bârladului, mai sus de satul Malul Alb, com. 
Drăgănești. E atestat la 8 septembrie 1632 cu prilejul unei danii din moșia „târgului” Tecuci 
(DEH, A, XXI, 259 —260). Mai este menționat la 12 aprilie 1704 (ASB, ms. nr. 628, f. 64 ). Pe 
lângă Tîrpești, com. Petricani, jud. Neamț exista, la 2 februarie 1665, Valea Ocei ( CDM, III, nr. 
1119). Toponimul este în l egătură cu antroponimul Ocea, atestat la 13 (martie -mai) 1540 (DIE, 
XVI, A, I, 394) și format, prin elidare, din Hocea (Pasca, Nume, 254; Pătruț, Studii, 165). Prăjăști. 
A fost pe teritoriul com. Drăgănești, în vecinătatea satului dispărut Tîmpești  (vezi L E, 
XXXV, 1986, nr. 5, p. 436. Editorul volumului DEH, A, XIX, 713 îl localizează lângă Ciorăști, 
com. Priponești). La 28 mai 1868 se precizează că moșiile Prăjești, Cămilești și Tîmpești fac 
parte din trupul moșiei Drăgănești  (Testamentul, 19,51). Atestat la 12 aprilie 1628 (DRH, A, 
XIX, 467). Nu putem preciza când a dispărut satul, dar toponimul era folos it, după cum am văzut, 
la 28 mai 1868, când moșia Prăjești era stăpânită de descendenții domnitorului Mihai 
Sturdza (Ioan Sturdza, n.cca 1510, †1554, mare  postelnic al Moldovei (1539), este cel mai 
cunoscut ascendent pe linie masculină a familiei Sturdza. Acesta se pare că a fo st descendentul lui 
Ureche de la Şomuz (boier moldovean din secolul al XV -lea), şi a fost căsătorit cu Ana (Neacşa) 
Huhulea †după 1582. Dumitru Sturzevici, diac al Moldovei, îi era frate și a avut doi copii: Bărboi 
Ursu, n.cca 1570- †1615, mare vornic al Moldovei; ctitorul Bisericii Bărboi din Iaşi. El a avut 3 
copii: Micotici, Busca, fiu; Gavrilă Sturdza, n.cca 1580 - †1615 (ucis), hat man al Moldovei, 
1c.Agaftona Pepelea (fiica lui Marco Pepelea, diac); 2c(??) Aniţa (nepoata lui Stroici lo gofătul) şi 
au avut moştenitorii: Damian Sturdza, pârcălab de Putna, Vasile Sturdza, n.cca 160 5, staroste de 
Cernăuţi, c.Ana Mirăuţă Hraniţă, Tudosca Sturdza, †cca 1688, c.Dumitraşcu Cor beanu (†1706, 
mare paharnic al Ţării Româneşti). Matei Sturdza, n.1590 - †1654, mare vistiernic al Moldovei, 
1c.Zoe Roşca, 2c.Nastasia Mihăiescu și Chiriac Sturdza (după 1c.), n.cca 1620, †11.1682 (se pare 
că a fost omorât la ordinul lui Gheorghe Duca Vodă cu care era în conflict), m are spătar şi mare 
paharnic al Moldovei, 1c.Alexandra Prăjescu (†înainte 1668), 2c.Aniţa Isar (? este aceeaşi cu 
Aniţa, fiica marelui boier grec Isari vistiernic ?), Ion Sturdza (după 1c.), n .cca 1655/1665, †1725, 
mare vornic şi mare vistiernic al Moldovei; a acumulat o avere imensă (72 de moş ii); 1c.Irina 
Bucium (†1713), 2c.Aniţa Jora, Alexandru (Sandu) Sturdza (după 1c. ), n.cca 1685, †1754/1756, 
caimacam al Moldovei, mare logofăt al Moldovei, c.1716 Safta Paladi, Dumitru Sturdza,  †1794, 
mare ban al Ţării Româneşti, mare vornic şi mare logofăt al Moldovei, c.1748 R uxandra Ghica 
(†1780). Grigore Sturdza, n.1758, †13.03.1833, înmormântat la Mănăstirea Frumoasa (Iaşi); pe 
piatra sa de mormânt stă scris: „Pietatea cea fiiască al domnitorului Moldovei Mi hail Sturdza au 
ridicat acest monument spre pomenire prea- strălucitului Marelui -Logofăt şi cavaler Grigorie 
Sturza, născut la 1758 săvărşit la 1838, Mart în 13 zile”, mare logofăt al Moldo vei, c.1778 (veri de-
al treilea şi de -al patrulea) Maria Callimaki (n.1762/1763, †1822). Elena Sturdza, n.1786 , 
†Chişinău 1831, înmorm. la Cimitirul Central din Chişinău, 1c.1 803 (verişori de -al 3-lea) 
Alexandru Ghica (n.1768/1788, †1850, mare logofăt al Moldovei), divor ţ.1807, 2c.1812 Ioan 
Festus Harting (n.1756, †1831, general rus). Ruxandra Sturdza, 1 c.Gheorghe Balş (n.1776, 
†25.04.1849, mare vistiernic al Moldovei), 2c.Petre Mavrogheni (mare vor nic al Moldovei). Mihai 
Sturdza Vodă, n. Iaşi 27.04.1794, † Paris 08.05. 1884, înmormântat în biserica din Baden-Baden 
(Germania), Domnitorul Moldovei (04.1834- 06.1849), 1c.1817 (divorţ.1822) Elisabeta Ruset 
(n.1802, †1880/1882), 2c.Constantinopol 05.1834 (nepoata văr ului 4 -lea) Smaragda Vogoridi 
(n.Iaşi 1814/1816, †Paris 25.04.1885). Scarlat Sturdza, †1816, prim ul guvernator al Basarabiei, 
c.1779 Sultana Moruzi (n.Constantinopol 1762, †Odessa 08.03.1839). Roxana Sturdza, 
n.Constantinopol 12.10.1786, †Odessa 16.01.1844, înmorm.Odess a (conacul Ciznevici), 
domnişoară de onoare a împărătesei Elisabeta a Rusiei, c.1818 Albert Kajetan von Edlin g 
(n.Heidenschaft/castel din Austria 1771/1772, †1841, conte austriac, mareşal). San du Sturdza, 
 
 
448 
 
                                                                                                                                      
n.1758, †07.06.1831, înmorm.Biserica Bărboi (Iaşi); pe piatra sa de mo rmânt stă scris: „Cel ce 
crede în mine şi dacă va muri, trăieşte, lui Sandu al lui Ştefan Sturza, boier de Div an şi Vistier al 
Moldovei, născut în anul 1758, mutat către Domnul la 7 Iunie în anul 1 831”, mare vistiernic al 
Moldovei, c.Bucureşti 03.07.1773 (fiica verişoarei de a doua) Catinca Moruzi (n.1767, 
†25.02.1835). Constantin Sturdza de la Ruginoasa, mare logofăt al Mold ovei, 1c.Elena 
Cantacuzino-Paşcanu (n.1796, †1868), 2c.Maria Ghica -Comăneşti „Marghioliţa” 
(n.1806/1807/1808, †Iaşi 06.12.1887). Maria Sturdza (după 1c./2c. ), †14 .07.1703, 
înmorm.Mitropolia Iaşi; pe piatra sa de mormânt stă scris: „Aicia odihneşte şarba lui Dumnedzău 
Maria, giupăneasa dumisale lui Constantin Buhuş biv vel logofătu, fata lui C hiriac Sturdzii, carea 
s’au pristăvit la primeneala a doa Domnie a lui Con stantin Duca-Vodă, văleat 7211/1703, Iul.14 şi 
împreună cu coconii săi, Catrina şi Andrei, care cu limbi de moarte s’au rugat să’i pue la un locu cu 
măsa împreună, la vecinici lăcaşuri, prestăvitu -s’au cuconii aceştia la văleat 7195/1686/1687”, 
c.Ioan Buhu ş (†1716, mare logofăt al Moldovei, caimacam al Moldovei. Ioniță Sturdza Vodă, 
n.1762, †Iaşi 03.02.1842, înmorm. la Biserica Bărboi (Iaşi); pe piatra lu i de mormânt stă scris: 
„Între muritorii lumei când eram şi eu odată, / Dam povaţă, sfat, poruncă  la oricare judecată. / În a 
mea origine nobilu, în sfârşit şi domnitoru, / Stătuiu patriei şi sprijin u peste drepturi şi poporu: / 
Văzuiu slavă, cinste ’mpreajmă -mi, avuiu schiptru, stăpânire, / Dar în sfârşit suferit -am şi a soartei 
prigonire. / Acum iată supt această piatră stau eu muritoru. / Căci viaţă amărâtă u n deşert e plin de 
nori… S-a săvârşit din viaţă la 2 februarie 1842, domnind în Moldova de la 1822, iulie 1, până la 
1828, aprilie 23”, Domnitorul Moldovei (21.06.1822 -05.05.1828), c.08.1786 Catrina Rosetti-
Roznovanu (n.1764, †27.01.1849). Mihai Sturdza Vodă, n.Iaşi 27. 04.1794, †Paris 08.05.1884, 
înmorm. biserica din Baden-Baden (Germania), Domnitorul Moldovei (04.1834- 06.1849), 1c.1817 
(divorţ.1822) Elisabeta Ruset (n.1802, †1880/ 1882), 2c.Constanti nopol 05.1834 (nepoata vărului 
4-lea) Smaragda Vogoridi (n.Iaşi 1814/1816, †Paris 25.04.1885). Vezi Paul V. Păltănea, Din 
toponimia județului Galați. Nume dispărute din bazinul Bârladului și Sretului IV, p. 447. La 26 
iunie 1774 în Ocolul Şerbăneştii şi Lieş tii era satul Drăgăneştii. Toată suma caselor: 36. Scădere 
rufeturi: 15: 1 vornic, 7 scutelnici, 2 văduve, 5 ţigani. Rămân birnici: 21. Birnici: Vasile, hrubar, 
Dumitraşcul, sârbul, Tomofti, haidăul, Niagu, harabagiu, Păladi, bejenar, Niacşul, b ejenar, Urs ul, 
hrubar, ce a fost scutelnic dumisale Manolachi Konachi, Toader Dănăilă, Tănasă, păscar, Iftimii, 
ce a fost scutelnic al dumisale spătarului Conachi, Vasili Roşca, tij (la fel), Ion Podaru, ce a fost 
birnic la Cărpenoaia, Iftemi Stroe, ce a fost birnic la Fundeni, Sandul Suliman, ce a fost scutelnic 
spătarului Gheorghi Costandachi, Antohi Suliman, ce a fost birnic la Năneşti, Mitiul, bejenar de 
6 zile, Caliu, brat (frate) lui, Costandin sin (fiu) Dragu, Nedelcu brat lui, Stan Oc hiană, Radu, 
bejenar. Rufeturi: Toader, vornic, Costandil zet (al lui) Vasile, păscar, scutelnic al postelnicesei 
Maricăi Catargioai, Ioniţă a babii Tudorii, tij (la fel), Mihălachi sin Vecinul, tij, Ion Casămândră, 
tij, Neculaiu, hrubar, tij, Ursul Cotor, tij, Gheorghi Angheluţă, tij, Sandală,  crâşmăriţă văduvă, Ion, 
ţigan al postelnicesei Maricăi Catargioaia, Dumitraşcu, ţigan, tij, Bala, ţigan, tij, Radu, ţigan, tij, 
Tudor, ţigan, tij, Catrina, văduvă (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feud alismului, VII, I, 
Chişinău 1975, p. 554, 555). 
108 La 26 iunie 1774 în Ocolul Şerbăneştii şi Lieştii era satele Slobozia Nouă, Borcia şi Bârlădeni. 
Toată suma caselor: 31. Scădere rufeturi, însă 7: 3 nevolnici, 1 vornic, 3  vădane. Rămân birnici 24. 
Bejenari veniţi de la munteni : Ion sin (fiu) Manoli, Ilii, Anghel sin Iancul, ce a fost birnic la 
Torceşti, Irimia ot (din) Pechia, Tudorachi, Vasili Cursar, Ion, morar,  ce a fost scutelnic al 
spătarului Gheorghi Costandachi , Marin Boţâca, Postolachi Mohora, Lazor Mohora, Pârvul, 
muntean, Ioniţă Mohora, ce a fost birnic la Torceşti, Dima, muntean, Nenul, mu ntean, Voinia, 
muntean, Barbul, muntean, Mile, muntean, Niagu sin Ion, ce a fost birn ic la Umbrăreşti, Leca, tij 
(la fel), Stan sin Rusân, tij, Gheorghi sin Lecăi, tij, Gheorghi Uşurel, tij , Dumitru sin  Dediul, 
Toader Popoiul, ce a fost la Maluri. Rufeturi: Ion sin Toader, cojocar, vornic , Manoli, nevolnic, 
 
 
449 
 
                                                                                                                                      
Năstasă Mohora, nevolnic, Ion, muntean, nevolnic, Dobra, văduvă, Stana, căpităn iţă văduvă, 
Sandală, văduvă (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 555). 
109 Hanul Conachi top. pers. 1. Oicon. (At. La 1889: TTRM, I1, 515/2.) Fost han, p. ext. s., com. 
Fundeni, j. Galaţi, înfiinţat lângă han. ◊ Cu schimb. De ent.; vechi: Rateşul Conachi ib. (a. 1871). 
◊ Cu determ. la gen. ; vechi: Rateşul lui Conachi  ib. (a. 1900). Fiton. (În sint. Pădurea Hanul 
Conachi) Păd. la NV de s. Hanul Conachi. MDG, I, 372/2 (a. 1898).–  Scris şi: (1) Hanul Conache 
TTRM, I1, 515/2 (a. 1889); (a) Pădurea Hanul Conache  Atlas Mold. (a. 1895) . – Var.: (1 ) 
Ratoşul lui Conache  MDG, III, 689/3 (a. 1900), cu forma etimologică a ent. –  Etim.: de la 
numele logofătului Costache Conachi , care spunea, în testamentul său, că s. Fundeni a fost 
„răzădenţăea veche a neamului Conăchesc” (Kirileanu, T. 611); aici el începuse construcţia 
hanului în a. 1811 (Paul V. Păltănea, C. 
219)(Micul_dictionar_toponimic_al_Moldovei_structural_ 
si_etimologic_autors_Dragos_Moldovanu_Daniela_Butnaru_Dinu_Moscal_Ana-Maria_Pris acaru 
_Vlad_Cojocaru_Iaşi,Editura_Alexandru_Ioan_Cuza_2014/links/5cbb83f3a6fdcc1d49a3dd65/Mic
ul-dictionar-toponimic-al-Moldovei-structural-si-etimologic-autors-Dragos-Moldovanu-Daniela-
Butnaru -Dinu-Moscal-Ana-Maria Prisacaru - Vlad- Cojocaru – Iasi – Editura - Alexandru-Ioan-
Cuza-2014.pdf). Fundenii la 1809 avea bis erica Sf. Dimitrie cu preotul Ioan Oană și Dimitrie 
nevolnic (Const. N. Tomescu, Știri catagrafice din Biserica Moldovei la 1809, p. 189 ). Această 
informație lămurește oarecum că satul Fundeni a avut această biserică cam în spatele viitoarei 
școli ridicate  de logofătul Costache Conache , loc pe care după 1916 a locuit familia Neculai 
Călianu, pe ulița a III -a. Este data când familia logofătului cumpără pământurile răzeșilor din 
Fundeni. La Lungoci, după aceeași sursă, era Lungociul, Adormirea Maicii Domnului, având 
ca preot pe Costandin Chirică . Pentru frumusețea istoriei vă spun că în anul 1858, în localul 
hanului logofătului Costache  Conachi, sunt oaspeti de seamă, de la Iași ca mus afiri ai logofătului 
Costachi Conachi. Iată meniul servit: ciorbă de știucă  fiartă în zeamă de varză acră și hrean; crap 
umplut cu stafide; curcan umplut cu castane; iahnie; purceluș fript; miel fript în curpeni de viță 
sălbatică. Desert: poale'n brâu.S-au consumat lichioruri de anason, zmeură și rodie și s -au băut 126 
litri de v in de Cotnari. Vornicul Nestor Ureche a fost unul dintre propietarii moșiei F undeni. Într -
un studiu relativ recent se constată acumularea de către vornicul Nestor Ureche a peste 120 de 
moșii, curți, case cu pivniță și fălci de vie (Maria Magdalena Székely,  Structura domeniului 
boieresc: Nestor Ureche și proprietățile lui, în „Revista istorică”, tom IX, nr. 3 -4, 1998, p. 153, 
155,163-164), printre care și moșia Dumbrăvița de la ținutul Sucevii. Gligorie Udrea ce l bătrân, 
fost mare vătah, fiul Nastasiei, împreună cu Simion Udrea, fiul lui Gavril Ud rea, fost vornic, un alt 
Gligorie Udrea, cu fratele său Gorcea, fii lui Isac Udrea, fost medelnicer, „toți n epoți lui Gavril 
Trotușanul”, fostul mare logofăt, au vândut, la 28 martie 1599, marelui vorn ic Nistor Urech e, cu 
600 de taleri de argint, „de a lor bună voe, de nime siliți, nici asupriți”, satul D umbrăvița, cu loc de 
iaz și moară „pe Șumuz, de cătră Bae. Însă Gorcea, feciorul lui Isac Udrii ce -au fost medelnicer, au 
vândut și partea fratelui său, a lui Pătrașco, pentru că au schimbat cu dânsul c u niște vii, ce sînt în 
Dealul Porcului”. În urma împărțirii satelor rămase de la vornicul cel mare Nistor Ureche și soția sa 
Mitrofana,din 8 martie 1643, între „Gligorie Uréche vornicul cel mare de Țara d e Gios” cu nepo ții 
săi, spătarul Neculai Ureche și Nistor Batiște, primului îi revine satul Dumbrăvița ș i Fundenii 
(DRH, A. Moldova, XXVII, p. 45- 48, nr. 42; Mihai Costăchescu, Varia, în „Ioan Neculce”, VI, 
1926-1927, p. 271-272, nr. I). 
110 Satul Băcești, astăzi un sat dispărut. A fost la vărsarea Gerului în Bârlăzel.  Menționat la 26 
martie 1624 (Ungureanu, Doc., 289-291), ca parte din satul  Gereni. La origine parea fi 
onomasticul Băcea, care este în legătură cu apelativul baci (DA, -s.v.baciu). Hasdeu derivă pe 
Băcea din antroponimul Bîc, prin intermediarul Bice (Ețymologicum, III,  596). Într -un document 
din 1669, pentru satul Băcești din ținutul Neamț, se amintește un Băcea cel bătrân (Bogdan,al VI). 
Derivarea toponimului Băcești din apelativul baci s- a putut face însă și direct. Într-o poruncă 
 
 
450 
 
                                                                                                                                      
domnească din 8 ianuarie1765 („Uricariul”, XVII, 272) se vorbește de Cosma Baciul și de  
neamul lui Băcești (Păltănea, Paul V., Din toponimia județului Galați. Nume dispărute din bazinul 
Bârladului și Siretului, Limba română, An. 33, Nr.6, 1984, p. 508-513. pdf (654.8Kb). Biblioteca 
Academiei Române deține la doc. ist., nr. 35/XCIX Cartea prin care Constantin Dimitrie Moruzi 
vv., domnul Moldovei, întăreşte lui Sandu biv vătaf, stăpânirea unei părţi d e moşie din satul 
Gerenii, din ţinutul Tecuci; 1780 noiembrie 15 (vezi documentul). Reținem de asemeni existența 
unui ispisoc de întăritură de la Mihai vodă de toate cumpărăturile pe carele -a avut Iordache 
vornicul din Poiană , 960 de stânjeni ce s- au aflat dddin tot locul, pe hotărâtura ce -au hotărât 
Zbirea cluceriul, cu tot venitul ce va fi pe hotarul ce-au ales, la leat 7213/1704 septembri e 1-1705 
august 31 (O copie după hotărâtura lui Zbera vel clucer , din 15 nov 1704, a acestor părți de 
moșie cumpărate de Iordache Ruset  vezi la Cost. Solomon, C.A. Stoide, Documente tecucene, 
vol. I, sec. XVII-XIX, Bârlad, 1938, doc. CXV, p. 50- 52). Observăm tot aici existența indubitabilă 
a satului Gereni, astăzi dispărut, de care pomenește o serie întreagă de documente istorice. Așa d e 
pildă alți 42 de st ânjeni la Zăhăicani pe Gerul sunt Cumpărătură a lui Nicolae Racoviță 
logofăt, 21 de lei de la Chirilă și soru -sa Ileana, feciorii popii Căpitanului; - 20 de stânjeni la 
Zăhăicani pe Gerul , într- amândouă dealurile, către răsărit până la hotarul Suhuluiul  și către 
apus păn la hotarul Bârladului, tij de la ficiorii popii Căpitanului, leat 7177/1668  sept. 1 -1669 aug. 
31; partea lui Tănasă surugiul cu fămeia sa, Nastasie, fata lui Toader din Geren i, danie lui Andreiu 
Racoviță, leat 7191/1682 sept. 1 - 1664 aug. 31; 1 vad de moară pe apa Bârladului la sat 
Unbrărești, danie logofătului Racoviță  de la Vasile căpitan, leat 7172/1663 sept. 1 -1664 august 
31 (vezi Descendența și averea marelui vornic Iordache Ruset, Catastih de toate moși ile ce-au avut 
dumnealui răposatul Iordache Ruset vornicul de pe socrul dumisale răp osatul Necolaiu Racoviță, 
anexa Tecuci, fila 8v, volum editat de Dan Dumitru Iacob, Editura Universității „Ale xandru Ioan 
Cuza”, Iași, 2015 p. 174 -176).  Se păstrează un Zapis prin care Constantin Roset comis şi soţia sa, 
Elena Vârnav, vând lui Costache Konachi vel vornic, jumătate din moşia Gere nii, din ţinutul 
Tecuci; 1820 noiembrie 20, Doc. Ist., nr.101/XCIX,7172/1663. 
111 Prima atestare documentară a comunei Iveşti, datează de la 15 iulie 1448 şi este reprezentată de 
documentul eliberat de catre domnitorul Petru al II- lea Muşat, care acorda drept moşie lui 
Cernat Ploscarul, satul Blajari – actualul cartier Blăjerii de Jos. Ulterior sunt menţionate 
satele Buceşti (1548) şi Diecheni (1658). „5. 1635/7143, 13 august. Vasile Lupu voievod întărește, 
după judecată, lui Vasile Roșca vornic de gloată jumătate din satul Blăjeri, pe Bârlad, ținutul 
Tecuci, cu jumătate din venitul iazului și al morilor făcând de el, cealaltă jumătate r ămânând în 
stăpânirea mănăstirii Florești; 6. 1638/7146, martie 29. Vasile Lupu voievod întărește mănăstirii 
Florești jumătate din satul Blăjeri în urma unei judecăți cu Vasile Roșca .” Lângă ea există și o 
Carte de hotărnicie a moșiilor unite Iveștii și Torceștii, cu trupurile Blăjarii, Țigănia și 
Archipoaia, din județul Tecuci, proprietatea d -lui Michail Balș, întocmită de Michai Vergolici, 
inginer hotarnic, <Tecuci>, fa; Documen ta Romaniae Historica, A. Moldova, volum ul XXIV 
(1637-1638), volum întocmit de C. Cihodaru și I. Caproșu, Editura Acade miei Române, București, 
1998, p. 297, nr. 299”; „12. 1683 /7191, ianuarie. Eu Gavril C ostachi vel vorn (ic) dolji Zămli, dat -
am acest zapis al meu ca săfie de mare credință la sfânta mănăstire la Florești, că e u de bună voia 
me (a) am dat giumătate de sat de Popârsoci , care ocină și moșiea me (a) am zălogită de la 
mătușa me (a) Armanca, giupâniasa Roșcăi vornicului . Prilejându-se-i-să mătușâ-me (a) moarte 
și neavând ficiorii ei cu ci o grijî, trimis -au la mine de le- am dat bani și ceară, care bani fac și cu 
pânea ce le-am dat, cu 30 de merțe, când umbla merța câte un zlot, eu le - am socotit lor mai pre jos 
merțadoi orș (orți), fac piste tot 70 lei; ei au dat ace (a) giumătate de sat de Popârsoci ce sunt în 
gura Jărăvățului de să fie înpreună cu Jărăveții , care sunt iarăș danie a Mănăstirei de moșul 
nostru de Crâstia vornicul. Deci și eu am dat la sfânta mănăstire ace (a) giumătate de sat de 
Popârsaci, pentru sufletul meu și a femeii mele Todosăicăii; iară de să va zălogi ori în viața me (a) 
să o poci tu cumpăra de istov, tot a sfintei mănăstiri să fie, iar de s -a zălogi să-ș (i) întoarcă ei ace 
 
 
451 
 
                                                                                                                                      
(a) giumătate de sat de Popârsaci, ficiorii mătușă -me (a) Armancăi, și iarăș cui eiar da acei 70 lei 
și-ș (i) vor luoa moșia, iar călugării de mănăstire ca să aibă pe acei 70 lei să -ș (i) cumpere 70 de 
stupi să rămână iarăș pomenire la sfânta mănăstire; iarcare egumeni se va prilejă pe ace (a) vreme 
la sfânta mănăstire și nu va cumpărastupi sau va strica acei bani și ace (a) pom ană de la mine, sau 
fiice călugăr, să fie ne (i) ertat de Domnul Dumnezeu și de Maica Precista și d e cei 300  părinți 
obștei, cesunt la soborul dintâi în Nicheia; și să fie lui pocăbjă cu Ariea, și cu m este Ariea denegru 
și de afurisit, așa să fie și același oricarele va strica cuvântul meu; iară și ficio rii Roșcăi și a 
Armancăi, mătușa me (a), iar să nu zică că am scris eu mai mult decât am  dat, ci nici un ban mai 
mult n-am pus, ce încă mai gios am pus. Deci l -am făcutacest zapis la sfânta mănăstire să le fie de 
la mine danie, și nime dania me (a) să nu ostrice în veci, și eu sun t singur iscălit să știe. 7191 
ghenari 7. Iscălit / Gavril Costachi vel vorn(ic). Lupul Costachi / Solomon  Gavril, iscal / Costachi 
Gavril, iscal / Simion Gavril Roșca. Divanul Apelativ al Țărei de Gios. Copia aceasta poslăduindu-
să din cuvânt în cuvânt, și fiind întocmai cu orighinalul, s - au încredințat cu iscăliturile mădularilor 
și punerea pecetei Divanului. Is (căliți) / Manu Hatman / Iacovachi Paladi agă / Ior dachi spătar./ L 
(ocul) P (eceții) / Director Comi s Pancrati. N. 3054/1838 iuni (e) 30 zile. Aceasta copie fiind 
întocmai cu actul de la fila 260 din dosarul cu No. 94 depus în păstrar ea acestei Arhive de 
Tribunalul Iași, s. III, în anul 1879, cu adresa Nu. 4068, se legalizează, liberându-se D (omnu) lui 
Neculai Docan, conform cerirei făcute prin petițiunea înregistrată la No. 60. / 1 910. Șeful 
Arhivei<ss> G. Ionescu.Ajutor <ss> Ichim Traian. Nr. 2971910 mai 19,  Biblioteca Academiei 
Române, Documente istorice, DLXIV / 97, copie din 19 mai 1910 de pe o alta co pie din 30 iunie 
1838. Ediții: Preotul Ioan Antonovici, Mănăstirea Florești, p.10 -11, nr. VII.”,  Costin Clit,  
Documente privitoare la mănăstirea Florești, Jud. Vaslui, Ed. PIM, p. 13, Iași, 2 020,  La 13 
octombrie 1856 a luat fiinţă Târgul Iveşti –  unul din cele 90 oraşe şi târguri ale ţării la acea vreme. 
La 14 aprilie 1864, în urma promulgării de către Al.I. Cuza a Legii comunale, Târgul Iveşti a 
devenit reşedinţa Plasei (Ocolului) Iveşti, statut menţinut până în anul 1950. Apar multe documente 
date d e domni ai Moldovei cum ar fi Moise, Grigore Ghica. Pe la 1608 este pomenit lo gofătul 
Ivașcu. Primele hărți în care apare Iveștiul sunt din anii 1770, 1811, 18 13, 1833, 1835, 1863. În 
secolul XVIII ca târg sub numele de „Târgul Biserica Florii”. Din 13 octombrie 1856 la cererea 
postelnicului Panaite Balș, Caimacănia Moldovei avizează și înființarea târgului Ivești , care 
după vremea lui Alexandru Ioan Cuza devine capitala de «Plasă». Iveștiul a fo st reședința de 
«plasă» până în 1950. În târg apar: telegraful, poștalionul, compania de d orobanți (1869), 
judecătoria, poliția rurală, jandarmeria, gara CFR Ivești, biblioteca comunală, școala. Între cei mai 
mari boieri din zona localității s -au numărat fam. Ciucă, Spătaru, Mihalache Cantacuzino, 
fam. Arhip, familia Anastasiu, fam. Economos, familia generalului Eremia Grigo rescu. În 
Războiul Ruso -Turc din 1877 –1878 au acționat și militari din Ivești care au luptat la cucerirea 
redutei Grivița și la încercuirea Rahovei și Vidinului. Scriitorul Petrache Popa, în lucrarea Evocări 
prezintă informații din timpul Primului Război Mondial. Generalul Eremia Grig orescu, 
comandantul corpului 6 armată, cu sediul în târgul Ivești avea să devin ă comandantul armatei I 
care a încercat să țină piept germanilor conduși de Mackensen. Al t general a fost Nicolae Sava, 
ctitorul bisericii „Sf. Sava” din Ivești . Davidești, parte din satul Fîntînelile, fost pe teritoriul 
com. Ivești (vezi LR, XXXV, 1986, nr. 1, p. 61). Menționat la 17 octombrie (16 24-1625) (CDM, 
II, nr. 217). E format de la Da vid. în documentul citat este amintită „Mirceana, fata lui David 
bătrânului” care vinde din „partea Davidescului” (vezi și DRH, A, XIX, 469) (Paul V. Păltănea, 
Din toponimia județului Galați. Nume dispărute din bazinul Bârladului și Siretului IV, p . 445). 
Personalități marcante: Hortensia Papadat -Bengescu (n. 8 decembrie 1876, comuna Ivești, 
județul Galați - d. 5 martie 1955, București), scriitoare; Negoiță Dănăilă (n. 17 aprilie 1878, 
Bucești, com. Ivești Galați - d. 5 februarie 1953 ), chimist, academician . În 1869 aprilie 6, la 
Tecuci prefectul de Tecuci solicită Ministrului de Interne precizări în legătură cu aplica rea unei 
circulare referitoare la statutul evreilor din comuna Iveşti. România Prefectura districtu lui Tecuciu 
 
 
452 
 
                                                                                                                                      
Tecuciu, 6 aprilie 1869 Nr. 3. 589 Domnule Ministru! Ebreii în număr de 56 domiciliaţi în comuna 
târguşorului Biserica Flori(i) (Iveşti), din plasa Berladu <din> acestu judeţ, prin suplica dată 
Prefecturii şi înregistrată la nr. 256, se tânguescu că primarulu comunei în urma ordinilor date după 
circulara Dvs. nr. 671 pentru a nu se mai tolera şederea ebreilor prin sate, de la 23 curentu, i -ar 
obliga să se strămute de acolo, pe când unii au acarete pe locuri supuse bes manului şi alţii ţin 
localuri cu chirie făcându diferite speculi şi plătindu dările fiscale şi comun ale. Subsemnatul pe de 
o parte au scrisu subprefectului de plasă ca până la al doilea ordinu să reguleze  nesupărarea 
suplicarilor, iar pe de altă parte, în consideraţiune că de la aplicarea legii comunale, zisa co mună 
este considerată ca, comună rurală, neavându populaţiune de la 500 capi de familie în susu, deşi în 
adevăru este târguşor. // Vă supune(m) cu respect, D -le Ministru, această împrejurare să binevoiţi a 
da deslegare dacă şi în privinţa reclamanţiloru ebrei trebuie sau nu a se aplica dis poziţiunile 
coprinse în mencionata Dvs. circulară nr. 671 şi prin urmare dacă urmează  sau nu a se mai tolera 
sau nu şederea loru în comuna târguşorului Biserica Florii. Primiţi vă rogu, D-le Ministru, 
încredinţarea prea distinsei mele consideraţiuni. Prefectu, Gorovei Director, N. Săv eanu (Rezoluţia 
ministerului Să i se răspundă în acelaşi sens precum s -a decis şi pentru celălalte târguşoare de 
asemenea categorie. 11 aprilie <1869> (Ss indescifrabil), ANR-SC, Buc., fon d Ministerul de 
Interne, Divizia Administrativă, 64/1869, f. 126, original. În 1865 iunie 26, la Tecuci Petre 
Anastasiu, care a preluat antrepriza proprietăţii lui Panaite Balş, inclusiv moșia Iveşti, se adresează 
prefectului de Tecuci precizându-i motivele pentru care nu i se poate da cur s favorabil cererii 
evreului Solomon Şaper de a face o brutărie în târgul Iveşti. Domnule Prefec t, Domnulu Panaite 
Balşu înfiinţându târguşoru pe proprietatea sa Iveştii din acestu judeţu, la 18 56, a căpătatu 
încuviinţarea Guvernului, hrisovulu domnescu încuviinţători şi învoitori di a se înfiinţa acestu 
târguşoru, publicat în Monitorul Oficialu nr. 92 din anul 1856, întăreşte totod ată şi condiţiile unii 
convenţii sub cari târgoveţi(i) urma(u) a se statornici pi aciastă prop(r)ietate. Baz ile aceştii 
convenţii, în puterea cărora prop(r)ietatea trebuia să -şi tragă foloasile sale sunt anumi precise şi 
specificate în mai multe puncte. Sub aceste condiţii înserate în hrisovulu întăritor şi publicate 
anumi precum am dzis, prin Foaia Oficială, s -a(u) statornicit comersanţi de prin diferite locuri şi s -
a înfiinţat târguşorul. Era fireşti că numai sub aceste condiţii şi numai <cu> o bu nă învoiri <a> 
adunaţilor locuitori putea să-i adune şi statornicească. De atunci, prop(r)ietate şi posesorii ce (s -)au 
succedat unul după altul s-au ţinut strictu de acestu hrisovu şi aşa ş(i-)a tras foloasele nesupăratu de 
nimine. Între condiţiile publicate şi întărite prin hrisovu stă şi pu(n)ctul al 11 (-lea) relativu la 
ace(a)stă că, de la înfiinţarea târguşorului şi până acum, // acestu pu(n)ctu s tipuliadză că pităriile, 
mumgeriile şi cântariul suntu ale prop(r)ietăţii, osebitu de alte otcupuri pentru ca rne băuturi şi altili 
prevădzute la punctul 5 şi 6. Succedându şi eu ca successor asupra aceştii pr op(r)etăţi, prin f ormal 
contractu pe mai mulţi ani, contractu cunoscutu onorabilii Prefecturi, negreşit  că am intratu în 
drepturile cedate mie prin alcătuire şi atribuitu să ceru în lucrare aceste drepturi. Acu m însă prin 
oarecari lucrări urmate după o cerire a unui jidovu,  anume Solomonu Şaper, mă văd lovit în aceste 
dreptăţi şi esenţial este lovită prop(r)ietatea în articul al 11( -lea) al convenţii întărită cu hrisovu 
domnescu şi iată cum. Pomenitul jidovu după ce n -a pututu lua de la mine în antrepridză otcupurile 
acestui târguşoru, a alergatu la Prefectură şi a cerutu prin suplică ca să fie liber a s coate pă(i)ne şi 
covrigi în târguşoru fără obligă cătră prop(r)ietate. Această suplică s -a recomandatu în apreciere(a) 
Subprefecturii. Domnul subprefectu după ce s -a încredinţat de existenţa învoielii întărite prin 
hrisovu, după ce s -a încredinţat de pricina cuprindirii a articu(lu)lui 11 din învoială, citindu -le 
anumi, prin raportul său nr. 1577, cu toate aceste apoi se referă la legiurile d in Manualul 
administrativ, vol. 1, p agina 169, şi ceri dislegari de urmari // hrisovu. Eu aş crede că fără o legi 
spicieală anumi pentru asemeni târguşoare nu s -ar pute jigni câtu de puţin învoiala, pe lângă care 
apoi sunt datoriu a vă aduci la cunoştinţă ca să luaţi în consideraţie şi înpre giurarea din acestu 
târguşoru fiind înfiinţatu de mai mult dintre patentari de prin sate, aceşti locuitor i nu prea 
întrebuinţ(e)adză păine pentru alimentaria lor şi pităriea din târguşoru dată în antrep ridză întinde 
 
 
453 
 
                                                                                                                                      
speculaţia ei mai mult în covrigi şi colăcei decătu în pă(i)ne. Dacă s -ar da libertate jidovului ivit cu 
asemine cerire, negreşitu că s -ar faci concurenţă pitării şi atunci folosulu prop(r)ietăţii din 
antripridză s-ar reduce sau s-ar nimicnici cu totul. De aceea vă rog, Domnule Prefectu, ca luân du în 
consideraţie adivăratile cercomstanţii după care acestu târguşoru s -a înfiinţatu, luându în 
consideraţie condiţii stipulate şi întărite cuhrisovu, precum şi în particular, luându  în consideraţie 
situaţiea locuitorilor lui în privinţa alimentării, să binevoiţi a reveni asupra lucrărilor urm ati şi a li 
da marşa cuvenită pentru a nu se jigni dreptăţile prop(r)ietăţii din jignirea căro ra negreşitu pot să 
vie a suferi o simţătoare pagubă. Cu această ocadzie vă reno(i)escu expresiunile co nsideraţiei ci vă 
conservu. Petre Anastasiu 1865, iuni(e) 26, Tecuci, SJAN-Gl., fond Pr efectura Tecuci, 97/1865, f. 
5-6, original. În anul 1851 august 5, (Iveşti) postelnicul Panaite Balş comunică Isprăvnicie i 
Tecuciului datele la care se vor ţine iarmaroacele în târgul Iveşti. Cătră cinstita Isprăvn icie de 
Tecuci La adresa cinstitei Isprăvnicii supt nr. 6078, am cinste(a) a răspunde că zăo(a) de tărg o 
vroesc a statornici <în ziua de> luni, iar iarmaro(a)cile de piste an vroesc a face 12 şi anume la: 1 
ghenar, 30 ghenar, 25 martie, 21 mai, 23 april(ie), 29 iunii, 20 iulii, 15  august, 14 septemvri(e), 14 
octomvri(e), 8 noemvri(e) şi 6 dechemvrie. Iată şi (documentul este distrus)  şi să cere spre a înainta 
lucrare(a) cuvenită. 1851, august 5 Panait  Balş, SJAN -Gl., fond Prefectura Tecuci, 121/1851, 
original. În anul 1856 octombrie 26, din Iaşi, Departamentul de Finanţe al Moldovei comunică 
Isprăvniciei Tecuciului acordul său asupra ţinerii zilelor de târg şi a 12 iarmar oace pe moşia Iveşti 
a postelnicului Panaite Balş. Departamentul de Finanţe, Secsia a III -a Nr. 8530. Anul 1856, luna 
oct(ombrie) 26 zile, Iaşii Administraţiei de Tecuci se însoţeşte pe lăngă această Admin istraţie 
întocmai copia actului cu nr. 69 slobozit de post(elnicul) Panaite Balş pentru ţinerea de tărg, cu zi 
de tărg odată pe săptămână şi douăsprezece iarmaroaci pe anu la moşia d(umi)s(ale)  Ioveştii din 
acest district şi întăritoriu condiţiiloru cu care d(umnea)lui s -au învoit (documentul este distrus) 
şăzătoriu în zisul tărg. Şi să scrie ca să slujească prin publicaţie în (satele) ţân utului spre ştiinţa 
tuturor acelor ce ar voi a să (documentul este distrus) vănzare la numi ta moşie în zilele însemnate. 
(Ss indescifrabil), SJAN-GL, fond Prefectura Tecuci, 125/1851, origin al. În 1853 iunie 7, se dă 
Comunicatul Judecătoriei Tecuci în legătură cu stălpirea moşiei Iveştii a postelnicului Panaite B alş. 
Judecătoria ţinutului Tecuci Postelnicul Panaite Balş ceruse a i se întări statornic ac tul prin care a 
cumpărat de la d(umnealui) aga Petrachi Ciucă nişte părţi <de> pământ din  hotarul moşiei Ioveştii 
de la ţinutul Tecuciu… Stălpirea (moşiei din satul Blăjeri) făcută de asesorul Judecăto riei Scarlat 
Motaş. // …Scarlat Motaş: M -am lămurit că tot hotarul moşiei Ioveştii au fost întrupat de 6 bătrâni 
şi anume: Dărdală, Mihălaşcu, Avram, Hemei, Feştilă şi Flore(a) şi fiecare bătrăn com pozat din 
141 st(ânjeni). FOM, XXI, nr. 45, 7 iunie 1853, p. 1, 2. 
112 Gerul top. pers. I. Hidron. (Cu ent. subînţeles) Afluient stâng al pârăului Bârlădel  (bazinul 
inferior al r. Siret), în amonte de s. Vameşul, com. Piscul , j. Galaţi. DRH, A, VI, 8 (a. 1547). ◊ În 
sint.: Valea Gerului  Cat. Mold. IV, 103 (a. 1679), Stoide –Stahiescu, M. 20 (a. 1796) sau, cu 
schimb. de ent., Apa Gerului Cat. Mold. V, 81 (a. 1704), Râul Gerului DRH, A, XIX, 203 (a. 
1627, după slv.), Pârâul Gerului  Arh. Buc. PL. 31 (a. 1818), Atlas Mold. (a. 1895), Matca 
Gerului MDG, III, 500/3 (a. 1900). ◊ Cu determ. la nom.: Pârâul Gerul Demerescu -Vergu, C. 5 (a. 
1909). Semicalcuri: rus. Cserul R[eka] TTRM, I4, 101/1 (cca 1773) sau D ţerul R[eka] ib. (a. 1769); 
lat. Dzerul F[luvius] ib. (cca 1716).1. Hidron. (În sint. Obârşia Gerului) Partea dinspre izv. a p. 
Gerul. DRH, A, II, 225 (a. 1468, după slv.). ◊ Cu ent. la pl.: Obârşiile Ger ului ib. I, 397 (a. 1488, 
după slv.). ◊ Cu schimb. d e ent.: Fundul Gerului Atlas Mold. (a. 1895). Hidron. (În sint. Gura 
Gerului) Partea de la vărsare a p. Gerul. DRH, A, I, 357 (a. 1496, după slv .), ib. XXIII, 615 (a. 
1636). ◊ Prin expansiunea sint.: Gura Văii Gerului  Mihăilescu, D.C. 250 (a. 1966). Pedion . (În 
sint. Şesul Gerului) Şes pe ambele părţi ale cursului mijlociu al p. Gerul. Demerescu -Vergu, C. 5 
(a. 1909). ◊ Cu determ. La nom.: Şesul Gerul  Atlas Mold. (a. 1895). Fiton. (În sint. Lunca 
Gerului) Luncă pe cursul inferior al p. Gerul. Atlas Mold.. (a. 1895). Oico n. (Cu ent. sat subînţeles) 
Gerul (At. ca moşie la 1812: TTRM, I1, 461/2.) Fost s. lângă s.  Călmăţui, com. Griviţa, j. 
 
 
454 
 
                                                                                                                                      
Galaţi. ◊ În sint.: Poşta Gerului ib. (a. 1839). ◊ Cu determ. la nom.: Poşta Gerul ib. (a. 1840). ◊ 
Cu schimb. de ent.: Moşia Gerul  ib. (a. 1859), desemnând s. Oicon. (În sint. Odaia Gerului ) 
Fostă localit. pe p. Gerul, la V de s. Slobozia Conachi, com. Slobozia Conachi , j. Galaţi. 
TTRM, I1, 786/2 (a. 1892). Hidron. şi +oicon. (În sint.) Fântâna Gerului (At. ca moşie la 1775 ş i 
ca s. la 1876 : TTRM, I1, 413/1.) Fostă fântână la E de p. Gerul şi la V de s. Pechea, com. 
Pechea, j. Galaţi; format în vecinătatea acestei fântâni; (vechi) Rediul. ◊ Într -o cvasi- definiţie: 
„satul Fântâna, care este pe Gerul” DRH, A, XXI, 463 (a. 1633, slv.). ◊ În  perifr.: Fântâna de pe 
Ger TTRM, I1, 413/1 (a. 1859). ◊ Cu elipsa ent.: Gerul ib. (a. 1854). ◊ Cu elipsa determ., în sint.: 
Fântâna Mare ib. (a. 1858). ◊ Cu ent. în funcţie oicon.: Fântâna ib. (a. 1838 ). Hidron. (În der. dim., 
prin variaţie tematică) Geruşiţa. Confl. st. al p. Gerul (numit şi Pârâul Mândra sau Valea 
Mândreşti), în opoz. privat. cu acesta. Atlas Cad. I1, 195 (a. 1964). ◊ În sint.: Valea Geruşiţei  
Brezeanu–Munteanu, 30 (a. 1972). + Oicon. (În der. patrion.) Gerenii [At. la 159 4: DIR, A, XVI-
IV, 104.] Fost s. la confl. p. Bârlădel cu p. Gerul, lângă s. Vameşul . Scris şi: (7) Făntăna de pe 
Ger TTRM, I1, 413/1 (a. 1859); Făntăna Gerului ib.(a.1851). Etim.: n. p ers. (at. în vechile doc. 
munt. şi mold. CDO, 282) în funcţie topon. (I) sa u cu suf. col. -eni (9). S-a încercat expl. acestui 
hidron. printr-o calitate fizico- geografică: Valea Gerului „este deschisă în lung pe o distanţă de 
aproximativ 40 km, aici se formează curenţi de aer rece, de unde a pri mit şi numele. Pe această 
vale, loc uitorii comunei (Costache Negri) nici vara nu înnoptează fără îmbrăcăminte mai gro asă 
când merg cu animalele la păşunat” (I.L. Mehedinți, M. 13). Însă cercetările au d ovedit că nici 
temperatura apei, nici fenomenele specifice pe timp de iarnă nu diferenţiază Geru l de alte pâraie 
din zona Colinelor Covurluiului (Geacu, C. 121-123) 
(Micul_dictionar_toponimic_al_Moldovei_structural_ si_ 
etimologic_autors_Dragos_Moldovanu_Daniela_Butnaru_Dinu_Moscal_Ana-Maria_Pr isacaru_ 
Vlad _ Cojocaru _Iasi_ Editura_Alexandru_ 
Ioan_Cuza_2014/links/5cbb83f3a6fdcc1d49a3dd65/Micul-dictionar-toponimic-al-Moldovei-
structural-si-etimologic-autors-Dragos-Moldovanu-Daniela Butnaru -Dinu-Moscal-Ana-Ma ria-
Prisacaru -Vlad-Cojocaru-Iasi-Editura-Alexandru-Ioan-Cuza- 2014.pdf). Se păstrează C artea prin 
care Constantin Dimitrie Moruzi vv., domnul Moldovei, întăreşte lui Sandu biv v ătaf, stăpânirea 
unei părţi de moşie din satul Gerenii, din ţinutul Tecuci; 1780 noiembrie 15, BAR, Doc. Ist. 
XCIX/35; Hrisov prin care Constantin Cantemir vv., domnu l Moldovei, volniceşte pe Mărdarie 
fost pârcălab şi pe Golăi fost vătaf, să cheme la judecată în Divan pe Ioniţă pârcă lab, pentru moşia 
din Tălăbeşti; 1687/7196 decembrie 1, Iaşi, BAR, Doc. Ist. XCIX/187; Cartea lu i Ioan Sandu 
Sturza vv., domnul Moldovei, dată la jalba banului Manolache Coroi, prin care orânduieşte pe 
Costandin Catargiu biv vel logofăt, să aleagă nişte pietre de hotar ale moşiei Mirăeşti; 1827 aprilie 
30, BAR, Doc. Ist. XCIX/63. 
113 Există din 1776 mai 24 un Izvod de zapisele unor moșii din ținut ul Tecuciului: Liești, Movileni, 
Crângeni, Fântâna Gerului, Șerbănești, precum și din alte ținuturi. BAR -Buc., col. DI, CII/1, 
original. 
Din 1779 iunie 25 este Zapisul mai multor răzeşi prin care mărturisesc că moşiile C rângenii, 
Movilenii, Fântâna Ger ului, Cudalbii şi Lieştii sunt drepte ale pităresei Ilincăi. Adică noi oameni 
răzeși, cari mai gios ne -am pus numele, dat- am această mărturie a noastră la măna dumisale 
giupănesii Ilincăi pit(ăreasa) precum știm că de cănd ținem noi minte am  apucat stăpăni ndu pe 
dumneaei pităreasa aceste moșii, anume Crăngenii și Movilenii și Făntăna Gerului și Cu dalbii și 
Lieștii care aceste moșii i -s drepte a dumisale alese despre alți răzăși și le stăpănește fără de nicio 
pricină și după cum știm noi răzășii că nu are amestec cu alții. Așa mărturisim cu  sufletele noastre 
înainte(a) lui Dumnezeu și înainte(a) giudecății fiindcă noi săntem răzăși pe lăngă moș iile dumisale 
și stăpănim între -alte hotare, iar moșiile dumisale pit(ăresei) săntu alese și hotărăte despre alții. Ș i 
pentru adeverință am dat această mărturie a noastră în care ne -am pus degetile neștiind carte. 1779, 
iuni(i) 25 d(ni). Eu Ene Samoil răzeș, mart(or) <a.d.>; eu Panaite Toia mart(o r) <a.d.>; Eu Toader 
 
 
455 
 
4. Ocolul Târgului: Slobozia Olarului 114, Cucorăştii115, Nămoloasa116, Străinii 
de la Târgul  Tecuciului117, Cociia 118, Munteni 119, Malurile 120, Curpănoaia121, 
                                                                                                                                      
Hilohie răzeș, mart(or) <a.d.>; eu Manta răzăș mart(or) <a.d.>; Eu Micula răzeș, mart( or) <a.d.>; 
eu popa Chirilă răzeș, mart(or), ș -am scris și mărturie(a). //Mărturie(a) oamenilor răzăși pentru 
moșiile ci sănt la țin(u)t(ul) Tecuciului. (1)789, iuni(e) 25. BAR -Buc., col. DI, XXXII/99, original. 
Din 1779 iunie 29 este Zapisul lui Panaite sân Toia împreună cu frații lui prin care vând lui Șerban , 
fiul pitarului Apostol, toată partea de moșie din Crângeni. BAR-Buc., col. DI, XXX/86, original. 
114  La 26 iunie 1774 în Ocolul Târgului era satul Slobozia. Toată suma  caselor: 54. Scădere 
rufeturi, însă 14: 1 vornic, 1 vătăman, 1 păscar (pescar –  n. n.) isprăvnicesc, 11 văduve. Rămân 
birnici 40. Birnici: Dediul sin (fiu) Duca, Stoian, sârbul, Voicul, sârbul, Tudori sin Opria, 
Costandin sin Tudora, Nenciul, cioban, Dumi tru Calmari, Stan Vlăduţă, Dumitru Tutuca, Tudori 
Tutuca, Gheorghi Crâstez, Tudosii, răilian, Ilii Tutuca, Vlad Cârlan, Ştefan sin Tudosii, Ştefan sin 
Năstasii, Neculaiu, cumnat lui Ştefan, Ene, holtei cu mamă, Dumitraşcu, cioban, Pav ăl sin Miron, 
Niagu si n Grigoraş, Uncheş Iancul, Radu sin Iancul, Draghia zet (al) vornicului , Negoiţă brat 
(frate) lui, Vasili, holtei cu mamă, Voicul sin Iancul, Costandin sin Tutuca, Cern ica, văcar, Drăgan, 
ce a fost scutelnic dumisale spătarului Conachi, Niagul Mârtac, Cons tandin, Dumitraşcu, Petria, 
holtei cu mamă, Lupul Băban, ce a fost birnic la Fundeni, Manolachi Mirăuţă, ce a fost poştaş , 
Tudori, tij (la fel), Eni, bejenar, Eni a Huzunului, tij, Vlad brat (frate) Negoiţă.  Rufeturi: Eni, 
vornic, Niagul, vătăman, Ioana, văduvă, Măriuţa, văduvă, Tudora, văduvă, Niaga, v ăduvă, Dobra, 
babă văduvă, Tudora, babă văduvă, In (altă) Tudora, văduvă, Baba Dum itra, văduvă, Vasili, 
pescar isprăvnicesc , Maria, văduvă, In (altă) Maria, văduvă, Nastasia, văduvă (P.Gh. Dmitriev, 
Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 555, 556). 
115 La 26 iunie 1774 în Ocolul Târgului era satul Cucorăştii. Toată suma caselor: 36. Scădere 
rufeturi, însă 6: 1 vornic, 1 vătăman, 1 călăraş căpitănesc, 3 văduve. Rămâ n birnici 30. Birnici: 
Ioniţă Udria, Hristia sin (fiu) Lupul, Gheorghiţă sin Ioana, Anghel sin Iordac hi, Trifan sin Stoian, 
Radu sin Lupul, Albul sin Toader, Ilii sin Mihaiu, Grigori sin Hriste, I on, morar, Andreiu 
Morancia, Costandin sin Tudor, Iancul sin Costandin, Neculaiu Toboş , Dumitru Toboş, Nistor, 
ciubotar, Vasili Stărpul, Toader Cană, Postolachi Simion, Savin sin babii Tudosii, An dreiu brat 
(frate) Sava, Sandul, văcar, Dragul brat Sandul, Costandin Toboş, văduvoi, Vasili sin Iancul, Lupul 
sin Iancul, Vasili sin Andreiu, Gheorghi Udria, ce a fost scutelnic al dumisale paharnicului Ştefan 
Costandache, Vasili zet (al) Udrii, ce a fost scutelnic al dumisale spătarului Gheorghi 
Costandache, Stanciul sin Costandache. Rufeturi: Rusăn, vornic , Vasili, vătăman, Gheorghiţă 
Cană, călăraş căpitănesc , Despa, văduvă, Baba Ilinca, văduvă, Stanca, văduvă (P.Gh. Dmitriev, 
Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 556) 
116 Gîrlești, pe Siret. A fost pe teritoriul comunei Nămoloasa . La 3 iunie 1704,  într-o hotarnică 
făcută de cluceru l Zberea  se spune că satul este „pe malul Siretelului, la hotarul muntenesc” 
(ASB, Doc. ist., MC1V/23). C. Conachi, care- a stăpânit satul, a notat că este ,,dispre răsărit și 
dispre apus de apa Săretiului pe din gios de Fundeni pănă în Sirețel, hotaru Vala hiei 
(Kirileanu, Testamentul, 621). Menționat la 15 iulie 1448 (DRH. A, I, 397 -398). Toponimul era 
folosit și la 29 noiembrie 1843 (ASI, Tr. 1316, op. 1488, dos.  215, f. 18). Iordan a afirmat, că 
toponimul are „mai degrabă semnificație antroponimică” (Top., 68). În sp rijinul acestei observații 
cităm documentul din 12 aprilie 1628, când la Fîntînelile, în vecinătate, erau un bărbat și o 
femeie cu numele de Gîrle (DRH., A, XIX, 468). Vezi și DOR, 284. (Paul V. Păltănea, Din 
toponimia județului Galați. Nume dispărute din bazinul Bârladului și Siretului I V, p. 62). La 26 
iunie 1774 în Ocolul Târgului era satul  Nămăloasa. Toată suma caselor: 65. Scădere rufeturi, însă 
4: 1 vornic, 1 vătăman, 1 mazil, 1 nevolnic. Rămân birnici 61. Anume poştaşii: Uncheş Stoian, 
Hriste Chicoră, Mania Chicoră, Lupul sin (fiu) Stoian, Stoian, cheptănar, Mihai u sin Stoica, Danu, 
Ion Vişan, Vicol, Stroe, Vasile sin Negria, Marin sin Negria, Micul, Gheorghi sin Micul, Dr ăghici 
 
 
456 
 
                                                                                                                                      
Laptiacru, Stan sin Laptiacru, Toader sin Lupul, Ion sin bab a Stanca, Ion Leşânatul, Neculai sin 
Drăgan, Stoian Surdul, Săvastrii, Ilii Raţă, Radu Raţă, Dragul Raţă, Vintilă sin Zah aria, Dima sin 
Zaharia, Costandin, crâşmar, Dragii sin Negrii, Stan Colibă, Apostol Colibă, Niag ul Colibă, Ştefan 
Mohora, Costandin Lef ter, Bogdan Călmaşul, Sănca sin Şerban, Stanciul Gămalţu, Toader 
Gămalţu, Toader Soltan, Ion Soltan, Simion Soltan, Ilii Tecucian, Dumitru Benichii,  Stanciul 
Roşiorul, Radu Benichii, Ştefan Benichii, Neculai Negria, Ilii sin Negria, Stănilă Caracudă,  Ilii,  
argatul, Stoian, crâşmar, Toader Benichii, Niacşul Onică, Grigori sin Brătuliasii, Tud osi zet (al) 
Copaciu, Marcu, Dragomir Copaciu, Dumitru, văcar, Ştefan Onică, Ion Bo brejă, Vasile Lungul. 
Rufeturi: Datcu, vornic , Postolachi, vătămanm Costandin Slivnian, mazil , Grigori, nevolnic 
(P.G. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 556, 557). La 
1648/7156) iun. 15, Suceava, - Vasile vv întăreşte lui Parthenie patriarh de Constantinopol, ocine 
în satele Tomceşti, Popi, Răfleşti şi Popeni, din ţin. Tecuci, Gereni şi Iujdeleni, din ţin. Covurlui şi 
o parte din Huzum, în apropierea satului Şiviţa, cu vaduri de mori în Bârlad  şi cu bălţi de peşte, 
cumpărate de la unchiul său Condrea vameşul. Uric de la Radu Mihnea voievod, scrie Dumitraşco - 
(m-rea Precista Răducanu). - Arhivele Statului, Catalogul documentelor moldoveneşti vol. II, pag. 
395, nr. 20-24. 
117 Satul dispărut Donceiul. A fost, probabil, între satul Furceni, com. Cosmești și orașul Tecuci, 
căci este amintit într -o hotarnică a satul ui Mărcești (Iaşi, 7 Octombre 7169. Ştefan -Vodă, pentru 
«Creaţa şi Zamfira şi Alexandra, surorile răpăosatulul Iorgăi ci -au fostu Postelnicu-Mare», care- şi 
împart moşiile lui. Greaţa iea Lăteanii (Neamţ), Drăguşeanii (Hotin), Florinţoaia (Iaşi), par te din 
Ciureşti (ibid.) «şi treidzăci şi şease de paşi îmi frunte dinu satu Oncian i» (Tecuciu) şi un vad de 
moară în Putna şi două fălci de vie la Iaşi şi trei la Cotnari. Alixandra Stolniceasa iea: P lopianii 
(Suceava), Măncanii (Putna), Colocuşca (Hotin), Cernila (Soroca), jum ătate de Bîrlădeani (Putna), 
vad de moară, două fălci de vie la Iaşi, trei la Cotnari. Zamfira iea: Mieanca (Dorohoiu ), 
Drăguşeanii (ibid.), Ternauca (Soroca), Găureanii (Iaşi), jumătate de Mărceşti (Tecuciu) , vad de 
moară în Putna, două fălci de vie la Iaşi, trei la Cotnari. întărire. Iscălitură. -ScrieStratul Rugină.”- 
Nicolae Iorga, Lucruri noi găsite în Basarabia, în Revista Istorică, Anul al VI -lea, n-le 3-6. April-
Iunie 1920, p.77). Menționat la 6 iulie 1637 sub forma „hotarul Donceiul”  (Doc. tec., 1,16) . A 
dispărut în a doua jumătate a secolului al XVII -lea. Numele e format de la antroponimul Donce 
(DOR, 14 şi Paul V. Păltănea, Din toponimia județului Galați. Nume dispărute din baz inul 
Bârladului și Siretului IV, p. 446). La 26 iunie 17 74 în Ocolul Târgului era satul  Străinii de la 
Târgul Tecuciului. Toată suma caselor: 223. Scădere rufeturi 52: 14 armeni cu darea lor la Ocn ă, 
1 călăraş, 12 nevolnici, 5 popi, diaconi, 9 ţigani, 5 văduve, 3 lumânărari, 3 slug i. Rămân birnici 
171. Birnicii: Ion, crâşmar, Costandin, tăbăcar, gălăţean, Gheorghie, rachier, grec, C ozma, rachier, 
grec,, Stănilă, ciubotar, Anton, blănar, muntean, Gheorghi Hope, blănar, C ostandin a Păunii, 
văduvoi, Costantin, craiovean, neguţător, Sava, blănar, Dobre, braşoveanm  Ion, crâşmar al 
dumisale stolnicului Negre, Neculai, croitor ce s- a răspuns de la Puţeni, Lupul, crâşmar la Crivăţ, 
Stoian, crâşmar la dumisale paharnicul Costandache , Stanciul, brăgariul , Grigori, crâşmar la 
căpitanul Ion Stenghe , Ianoli, grec, Radu, ciubotar, Manoli, grec, Niagu, cârciumar dumisale 
banului Bogdan , Vasile, ce a fost lumânărar isprăvnicesc , Ion, cârciumar lui Cărăşăl, 
Toderaşcu, gălăţean, Panaiti, blănar, Stan, văcar, holtei cu mamă, Mihai Ştirbul, croitor, Grigoraş, 
ce s-a răspuns dumisale  spătarului Conachi , Toader, brat ego (fratele lui), tij (la fel), Frangule, 
blănar, gălăţean, Ion, marchitan, Gheorghi, sârbul, socrul lui Ivan, Ichi m, cârciumar la Sâmion, 
arman, Neculai, ciubotar, Gheorghi, gălăţean, cârciumar, Lupul Crucian, Ion, casapu, Ion, 
cârciumar lui Ştefan Ghilţu, Stavărache, grec, cârciumar, Costantin, grec, vutcar , Manoli, grec, 
nepot lui, Niţă, crâşmar la Hope, Radu, blănar, Dumitraşcu, croitor, Mesailă, blănar, Du mitru, 
croitor din Focşani, Constantin, cojocar din Lozova, Gheorghi, Giurgiu, bărbier, Gheorghi, 
braşovean, Alecsandru, holtei, calfă la Dumitru din Movilău, Costantin, calfă lui Gheorghi, blănar, 
Zanfir, blănar, Iordache, abager, Gheorghiţă, calfă Badiului, Ifteni zet (al)  Savii, Ioniţă, blănar, 
 
 
457 
 
                                                                                                                                      
holtei, Ioniţă, calfă lui Alecsandru, Costantin Corpan, blănar, Costantin,  blănar, Gavril Guzlă, 
holtei, Ion Caracudă, crâşmar vătafului Costandin, Dumitru, şerbegiu, Manoli, conduragiu, Vasili, 
sărgăgiu, Ioniţă, bărbier de la Bucureşti, Petre sin Mitrii, Andreiu, bărbier, Iv an Prostu, Ivan din 
Focşani, Sava, plăcintariu, Costia, holtei, Neculaiu, brăilean, Neculaiu, gălăţean, Toader Liciu,  
crâşmar la Tănasă arnăut, Costandin, mătăsar din Bucureşti, Grigori, holtei cu m amă, Stan, 
cârciumar lui Ghelţu, Ursul, holtei, furmagiu, Grigori, holtei din Prival, Ion sin Mogoş, cârciumar 
dumisale stolnicului Negre, Mareş, cârciumar, Andonii, cizmar, Necula, grec, Hâ ncul, dulgher, 
Vasili din Fundeni, Costia, Radu, cârciumar al vătafului Grigoraş, Tănasă, arnăut, Dan, c ârciumar 
al vătafului Costandin, Drăghici, cârciumar, Barbul, sârbul, Mateiu sin Belego iu, Negoiţă Scoarţă, 
cârciumar, Ştefan, croitor, holtei, Apostol sin Ion, holtei, cârciumar, Radu, g ălăţean, Dănilă Druţă, 
Toader, grec, Toma Micul, Cozma Liţă, Ioniţă, cârciumar Movilii, N eculai, Vasile, ciobotar, 
Lupul, focşănean, Ioniţă, conduragiu, Năstasii, sârbul, Toader, cârciumar, Gh eorghi sin Nedelcu, 
Necula, gălăţean, Hristia, dulgher, Vasili Radul, Niacşu, Dumitraşcu, Niagul, holtei, Stan 
Trifănoaei, Sava, dulgher, Eni, ciubotar, Dima, curărar, Dumitraşcu, cârciumar  al dumisale 
banului Bogdan , Ion, blănar, Vlad, casapu, Ion Făinără, Costandin, văduvoi, Irimia,  bejenar, 
Toader, holtei, Mitria, gălăţean, Stancul, om străin, Petrea, pitariu, Dumitraşcu Gorov eiu, Ioniţă 
Vraghii, Măteiu Caoa, Manoli, grec, cumnat lui Măteiu, Hristia, plăcintar, Ioniţă Gâtlan, Anghel, 
mătăsar, Ion, bejenar, Opria, Petcu, ciubotar, Costandin, cârciumar, Ştefan, Mih ăilă, holtei cu 
mamă, Manta, dulgher, Vasile Răzacu, Dragomir, holtei cu mamă, Niţă, Radu, b ejenar, Mihălachi, 
croitor, Anghel, grecu, Toma, ciubotar, Uncheş Ionaşcu, ce a fost călăraş căpitănesc , Necula, 
sămilian, Toma, Stan Meşină, Sava, Ion a lui Dumitraşcu Goroveiu, Stan, nepo t vornicului 
Mihalcii, Postolache brat (frate) Postolache, Ioniţă Mitrioae, Ioniţă, corăbier, Toma n epot Sandului, 
Stanu, Ştefan, Gheorghiţă, Isacu, jidov, Lupul, jidov, Avram Leibu, jidov, Iancul sin Isac, jidov, 
Drăghici, Lazur, Ion, cârciumar lui Costandin stegar, Ştefan, hârtier. Rufeturi: Ivan, arman, 
Vârtan, arman, Hagi Agop, arman, Grigoraş Vârtan, arman, Ştefan Vârtan, arman, Neculai Budan, 
arman, Simion Grigorii, arman, Simion Lazor, arman, Gheorghii sin Ivan , arman, Bogdisar, arman 
cu şederea la Iaşi, Hagi Iliaş, arman, Petria, holtei, arman, Bogdan Zaharia, arma n, Gheorghi, 
arman, Ilii Buzdugan, călăraş căpitănesc , Gheorghi Buzdugan, nevolnic, Popa Apostol, Popa 
Radul, Popa Neculaiu, Diaconul Grigorii, Popa Grigorii, Tudor, ţiganul, Maria Pazarg ediniţa, 
văduvă, Dumitra, văduvă. Gheorghi, ţigan, spoitor, Stancul, ţ igan, herar, Necula Ciolac, nevolnic, 
Costantin, ţigan, herar, Costantin, lumânărar isprăvnicesc, Stan, cârciumar, lumânărar 
isprăvnicesc, Toader, ţigan, Lupa, văduvă, Gafiţa, femeia lui Costantin volintiriu, văduvă,  Vasile, 
lumânărar isprăvnicesc, Gheorghi, mătăsar, nevolnic, Stanciul, ţigan, herar, Ioniţă, ţigan, Vişan, 
cobzar, ţigan, Gheorghi Ţârul, ţigan, Gheorghi Pleşcan, sluga dumisale postelnicului Dia , Ion, 
vizitiu a dumisale ceauşului Costache, Toader, bărbieriul, sluga spătarului Gheorghi 
Costandache, Iftimii, nevolnic, Vasili, podar, nevolnic, Stănislav, nevolnic, Baba Nastasia, 
văduvă, Andrii, nevolnic, Nedelcu, văcar, nevolnic, Manole Prutian, nevo lnic, Andrei, harabagiu, 
nevolnic, Manole Prutian, nevolnic (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalis mului, VII, I, 
Chişinău 1975, p. 557-560). 
118 La 26 iunie 1774 în Ocolul Târgului era satul Cocia. Toată suma caselor: 27. Scădere rufeturi, 
însă 2: 1 vornic, 1 vătăman. Rămân birnici 25. Birnici: Vasili Buti, Grigori Putricia, Andronachi 
zet (al) pâslar , Voicu sin (fiu) pâslar, Vasile, pâslar, Stoica Boubătrân, Vlad Ţuguiu, Toader 
Bălăuţă, Ion Gâlcă, Gheorghi Lungul, Ilii brat (frate) Gheorghi, Neculai sin (fiu) Stanca, Sarafim 
sin Tudosii, Ion Bâcul, Mihai, holtei cu mamă, Duminică, holtei cu mamă, Vlad  Corcotă, Mihai zet 
(al) Crâstina, Stancul brat (frate) lui, Neculai Negru, Ştefan, rotar, Ion brat lui, holtei cu mamă, 
Vasili Lungul, Mihalcia, bejenar, Dumitru Ghimuş. Rufeturi: vornicul Mircia, Tudosii sin Bâcul, 
vătăman (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 560). 
119 Bosîncești, Bosănești. A fost pe ambele maluri ale Bârladului, pe teritoriul com. Munteni . 
Menționat la 15 martie 1661 (ASB, Doc. ist., CCLXXX/4). V. Bogrea a explicat to ponimele 
 
 
458 
 
Scăueni122, Slobozia Focşăi 123, Braniştea 124, Târgu Tecuciu Vechiu 125, 
Ruptura126, Odaia de Beilic 127, Matca 128, Ochişăştii 129, Blăneasa 130, 
Ţârăneştii131, Fundenii de Sus132, Slobozia Nouă133.  
                                                                                                                                      
Bosancea și Bosinceni prin onomasticul Bosnea,,bosniac” (AIIN, I,  384). Iorgu Iordan are rezerve 
asupra derivării lui Bosinceni din tema Bosn (Top., 268). Numele satului es te sigur în legătură 
euonomasticul Bosanciu (DOR, 211). În satul vecin, Blănești, exista, la 12 martie 1631, Bosanciu 
Berilă (CDM, II, nr. 647). Toponimul era folosit și la 24 iulie 1762  („Uricariul”, XVII, 151 -156; 
Antonovici, Doc. III, 274-276,  BAR). Satul Giulești, pe Bârlad. A fost la sud de satul 
Țigănești, comuna Munteni , lângă Dealul Tecucel și satul Ochișești , după cum se precizează 
într-un document din 10 noiembrie 1799 (Doc. tec., II, 55). Este mențio nat la 10 iulie 1599, dar 
satul exista din vremea domniei lui Ștefan cel Mare (DIR, XVI, A, IV, 263 -264, în text Juleștii). 
Într-o tălmăcire din 20 ianuarie 1761 a unui document scris după 10 iulie 15 99, numele are forma 
Giulești (DIR, XVI, A, IV, 264 -265). La 16 aprilie 1617 numele satului este transcris Juliștii  
(idem, XVII, A, IV, 116). Pentru trecerea lui gânj, vezi Rosetti, Isto ria, 378, 381. Numele satului 
de la un Giulea-Jalea (DOR, 90). În documentul amintit mai sus, din 10 noiem brie 1799, numele  
satului este redat sub forma: „hotarul Giurgeștilor” (Paul V. Păltănea, Din topo nimia județului 
Galați. Nume dispărute din bazinul Bârladului și Siretului III).  
120 La 26 iunie 1774 în Ocolul Târgului era satul Malurile.Toată suma caselor: 86. Scădere 
rufeturi, însă 10: 1 vornic, 1 vătăman, 3 preoţi, diaconi, 4 nevolnici, 1  lumânărar isprăvnicesc. 
Rămân birnici 76. Birnici: Stan Ciocănilă, Radu Muşat, Petria B ordeiu, orbu, Milica, ce a fost 
scutelnic dumisale bănesii Mariei Dumitrăchioai , Sandul sin (fiu) Dumitraşcul, Neculaiu brat 
(frate) lui, Ştefan Mulţăi, Iancul Mulţăi, Simion a Mihăilesii, Istrati Tigheș, Toader, văduvoiu, 
Tănasă Ignat, Ion al popii, Toader Draghii, Şerban Răricer, Ion Negru, Apos tol Bălan, Marin 
Cormaş, Voine sin Panaite, Ioniţă, holtei cu mamă, Radu Mustiaţă, văduvoi, Vasili I gnat, Stoica 
Mulţăi, Iamandi Bilia, Dima Săcară, văduvoi, Loghin Chiosa, Sima Ciocănel, Ion a Crâstii, Ion 
Chiosa, Andrei sin Chiosa, Ion Mihăiasei, Costandin Cranga, Savin Costandachi, Toade r Răricer, 
Radu Răricer, Dragomir Melinti, Ion Răricer, Chiriac Mohor, Vasili sin Chiriac, Ştefan  sin Chiriac, 
Eni sin baba Stana, Mihaiu, căprar, Ion sin Negoiţă, Negoia Dorungă,  Stoian sin Andronachi, 
Ştefan sin Raţă, Neculaiu Căceiu, Radu, cioban, Iftimii, olar, Dumitru Caragan ţa, Stan Săracu, 
Ioniţă Lelica, Necoară brat (frate) vornic , Grigori Mutul, Vasili Mutul, Vasili Ciolan, Vlad 
Mutul, Stan Mutul, Ion Mutul, Lupaşcu, dulgher, Dragul Chinezi, Mihalcia Muşat, Dragu ce a fost 
vornic, Sava sin lui, Constandin Postolache, Gligori sin Nechita, Tudosii, văduvoiu,  Ştefan Hârlău, 
Vasilachi Mutul, Badiul Turturică, Dumitru, cojocar, Gheuca brat lui, Dan, bejenar, C onstandin, 
văcar, Strif Mustiaţă. Rufeturi: Costandin, vătăman, Popa Costandin, In (alt) popa Costandin, 
Diacon Hriste, Pavăl Orbul, nevolnic, Petria, lumânărar isprăvnicesc , Gheorghi Ciochină, 
nevolnic, Nedelcu Ciochină, nevolnic, Neculai, rachier, nevolnic, Ioniţă, vornic (P.Gh. Dmitriev, 
Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 560, 561). 
121 La 26 iunie 1774 în Ocolul Târgului era satul Curpănoaia. Toată suma caselor: 25. Scădere 
rufeturi, însă 4: 1 vornic, 1 văduvă, 2 nevolnici. Rămân birnici 21. Birnici: Radu, muntean, Micul 
sin (fiu) Chirilă, Stoica Corne, Lupul sin Guţul, Anton sin Guţul, Stoica sin Gheorghi, cu tată -său 
nevolnic, Pavăl, crav, Preda Hârlău, Gheorghi sin Pârvul, Ioniţă Zanfiroiul, Ene Unsuros, Stoica 
Zanfiroiul, Ion Mohora, Preda Unsuros, Ştefan Anton, Neculaiu Paraschiv, Tănasă Mârza, 
Dumbră, cârciumar, Petru, ce a fost birnic la Fundeni, Todorancia, holtei cu mam ă, ce a fost 
scutelnic al spătarului Costandachi , Neculai, Răilian. Rufeturi: Muşat, vornic , Maria, văduvă, 
Vasile, rachier, nevolnic, Necula, cioban, nevolnic (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca  
feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 561). 
122 La 26 iunie 1774 în Ocolul Târgului era satul Scăueni. Toată suma caselor: 35. Scădere rufeturi, 
însă 7: 1 vornic, 1 vătăman, 1 popă, 4 nevolnici. Rămân birnici 28. Birnici: Enachi Gâtlan, Năstasi 
 
 
459 
 
                                                                                                                                      
sin (fiu) Nica, Leontii, Mania sin lui, Ion, cioban, Grigoraş sin Voicul, Radu Afumat, Crâstian sin 
Afumat, Enachi Godia, Toader Horoboiu, Enachi Buric, Gheorghiţă Săruşiţa, Gh eorghi Petrincia, 
Costandin, cioban, Micul sin lui, Anghel, cojocar, Nedelcu brat (frate) lui, Pavăl sin C oteţ, ci tată -
său, nevolnic, Ilii sin Coteţ, Vasili Lazur, Neculai Goia, văduvoiu, Opria zet ( al) Neculaiu, Grigori 
Urintoiul, Ţâgău, văduvoiul, Ioniţă, ciubotar, Anghel, holtei cu mamă, Ioniţă, o lar, bejenar, Enachi 
Vodă. Rufeturi: Ion Rarinca, vornic , Timofti Sorin, vătăman, Nica Spânul, nevolnic, Toader, 
cojocar, nevolnic, Popa Stoica, Opria Afumat, nevolnic (P.Gh. Dmitriev, Moldo va în epoca 
feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 561, 562). 
123 La 26 iunie 1774 în Ocolul Târgului era satul Slobozia Focşei. Toată suma caselor: 50. Scădere 
rufeturi, însă 5: 1 vornic, 1 vătăman, 1 lumânărar isprăvnicesc, 2 vădu ve. Rămân birnici 45. 
Birnici: Toader sin (fiu) Dărăban, Ion, holtei cu mamă, Costandin sin Saftii, Sandul sin Aniţa, 
holtei cu mamă, Zaharia zet (al) Dodoai, Ion sin căpitanului, Sandul, holtei cu ma mă, Ursul 
Nebunele, Simion Căpitanul, Ştefan sin Cernat, Arion sin Jalobă, Vasili Nebunele, Vasili Tăbuş, 
Grigori Tărâţă, Ioniţă Bostănar, Mereuţă sin Marin, Vişan sin Vasili, Ion zet (al)  Chicoş, Dragomir 
sin Chicoş, Manolachi zel Cernat, Cernat sin Ştefăniţă, Ivan, muntean, Zan fir Buiac, Stănilă, ce a 
fost vornic, Crâstia sin Stănilă, Ion Toader Tărâţă, Sandul sin Stoian, Gheorghi cumn at lui Crivăţ, 
Ion, vameş, Dragomir, văcar, Radu Dobriţoai, Alecsandru Pocriş, Dumitrachi Palicar, Enachi 
Pocriş, Ioniţă, holtei, Crâste Palicar, văduvoi, Costandin sin Duca, Şerban Bălan, P ostolachi sin 
Vasilachi, Ioniţă Bălan, Ioniţă Iftemii, Nanu, bejenar, Sandul Tăbuş, Strătulat, holtei cu m amă, 
Vasilachi, holtei cu mamă. Rufeturi: Vlad, vornic , Ivan, vătăman, Stan Pocriş, lumânărar 
isprăvnicesc, Călina, văduvă, Soltana, văduvă (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalism ului, 
VII, I, Chişinău 1975, p. 562). 
124 La 26 iunie 1774 în Ocolul Târgului era satul Braniştia. Toată suma caselor: 45. Scădere 
rufeturi, însă 9: 1 vornic, 1 popă, 4 nevolnici, 3 văduve. Rămân bir nici 36 poştaşi. Poştaşi: 
Alecsandru Meiroş, Tudorachi Onică, Grigori Meiroş, Ioniţă Stărpul, Stanciul, mu ntean, Ioniţă 
Hogilic, Chiriac Chitic, Neculai Arbănaş, Eni, păscar (pescar –  n. n.), Costandin, păscar, Albul, 
muntean, Vasili Stoica, Vasili Obrejă, Alecsandru Meiroş, Neniul Velic, Neculai Băncilă, 
Vasilachi Chiriac, Neculai Obr ejă, Toderaşcu Sârghii, Andrei Obrejă, Lupul Meiroş, Ivan, 
moldovan, Ion Andronachi, Nechita Cotigă, Costandin Cotigă,Costandin  Răul, Gheorghi, rotariul, 
Costandin Sârghii, Gheorghi Pohleul, Vasili Pârvul zet (al) Nechita, Mania, moldova n, Stoica, 
socrul M anei, Sandul Chiriacu, Stan Vicol, muntean, Chiriţă sin babei Aniţei, Vasile Stogul. 
Rufeturi: Ştefan Stogul, vornic , Popa Năstasii, Ioana, văduvă, Mihăilă, nevolnic, Săvastrii, 
nevolnic, Ion Băncilă, nevolnic, Femeia lui Dan, gălăţean, Uncheş Andronachi, nev olnic, Sandală, 
văduvă (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, pp. 562, 563). 
125 La 26 iunie 1774 în Ocolul Târgului era Târgul Tecuci Vechi. Toată suma caselor: 42. Scădere 
rufeturi, însă 10: 1 vornic, 3 vădane, 2 posluşnici, 3 nevolnici, 1 po pă. Rămân birnici 32. Birnici: 
Toader Chirvasii, Sandul Soltuz, Ion sin (fiu) Sandul, Toader Roşioru l, Vasile Meşcă, Vasile 
Tărâţă, Neculai Tanu, Costadin Begherău, Ştefan Malahii, Alecsandru Malahii, Bogdan Do rusan, 
Gheorghi Cojocia, Tănasă Avrămoae, Mihăilă Meleuţă, Lupul Irimeoai, Ioniţă Alecsandru, holtei 
cu mamă, Ion, ciubotar, Ioniţă Arhipu, Grigoraş Avrămoae, Panhilii Vo inia, Andrei Başote, Ion 
Mereuţi, Ioniţă Malahii, Andrei, focşănean, Ioniţă Băţârcă, Manolachi Uncheş, Donoşei  Başotă, 
Ştefan Durbaca, văduvoi, Negoiţă Gârlia, Ion Dârman, Ioniţă Dârman, Vasilachi, ciubotar.  
Rufeturi: Vornicul Toader Cojocia , Nastasia, vădană, Baba Catrina, Ilinca, vădană, Apostol 
Mutul, posluşnic al Episcopiei de Roman , Gherman tij (la fel), Ion Dorosan, nevolnic, Socrul lui 
Apostol, nevolnic, Popa Neculai, arman, Barbul, nevolnic (P.G. Dmitriev, Mo ldova în epoca 
feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 563 
126 La 26 iunie 1774 în Ocolul Târgului era satul Ruptura. Toată suma caselor: 36. Scădere 
rufeturi, însă 4: 3 nevolnici, 1 văcar. Rămân birnici 32 călăraşi. Călăraşi: Ioniţă Suliman, chihaia, 
Damaschin, Ştefan Prosâi, Voicul Grade, Gheorghi Gane, Năstasii Frunză, Neculai R ăducul, 
 
 
460 
 
                                                                                                                                      
Costandin Stănică, Vasili Procopii, Dumitru Procopii, Mihăilă Proco pii, Neculai Melintii, Pârvul 
Gania, Radul Gania, văduvoi, Niacşul, Gheorghi Dinul, Stan Gania, Toader Chefanii, Niagul,  
Vasili Chefanii, Dănpilă Chefanii, Stanciul, Radu Parfeni, Gheorghi Suleman ot (d in) Durăşti, Ion 
Melinti, Ştefan Pricopii, Radu Pricioroga, Vasili Pricioroga, Ion Bosuioc, Dobria B osuioc, Ioniţă 
Marin, Ştefan Melinti ot (din) Slobozia Focşei. Rufeturi: Costandin Bosuioc, nevolnic, Radu ot 
Torceşti, nevolnic, Andreiu Gradia, nevolnic, Marin, văcar (P. Gh. Dmitriev , Moldova în epoca 
feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 563, 564). 
127 La 26 iunie 1774 în Ocolul Târgului era satul Odaia de Beilic. Toată suma caselor: 51. Scădere 
rufeturi, însă 12: 2 văduve, 6 nevolnici, 3 păscari (pescari –  n. n.), lumânărari isprăvniceşti, 1 
văcar. Rămân birnici 39 călăraşi. Călăraşi: Neculaiu, chihaia, Dinul, Stanciul, muntean, Vasili 
Dicusară, Ştefan Ghidul, Şerban, Ion, chelar, Ionaşcu, Vasili zet (al) Ghidul, Co nstandin Nechita, 
Alecsandrachi, Costandin, cojocar, Lupul Pazarghidian, Dobria Blaga, Ion Dorosan, Sandul, 
puşcaş, Ilii, cioban, Costantin, cioban, Ion Macoveiu, Ilii Mihălaşcu, Ioniţă Blag a, Gheorghi Popa, 
Grigorii Popa, Ion Dicusară, Apostol Veveriţă, Ion Dobria ot (din) Hânţăşti, Stanci ul Gheoca, Ion 
Blăguţă, Mihaiu, rachier, Ştefăniţă zet (al) Blagăi, Marin Ciomar, Radu Patrichi, Ion,  cărăuş, 
Costandin Ghidul, Petria, spoitor ot Sârbi, Dănăilă, Zanfir. Rufeturi: Slatina, văduvă, Cozmina, 
văduvă, Postolachi, nevolnic, Sârghii, lumânărar isprăvnicesc, Iftemii, lumânărar 
isprăvnicesc, Ion, văcar, Neculai, vătăman, nevolnic la Buciumeni, Dumitru, nevolnic, Mihaiu sin 
Stanciul, nevolnic, Ursul Dorosan, nevolnic, Andreiu Bâha, nevolnic, Nedelcu, lumânărar 
isprăvnicesc (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 197 5, p. 564, 
565). 
128 La 26 iunie 1774 în Ocolul Târgului era satul  Matca. Toată suma caselor: 38. Scădere rufeturi, 
însă 6: 1 popă, 3 nevolnici, 2 văduve. Rămân birnici 32 călăraşi. Călăraşi: Vasili Miron, Răducan 
Donosii, Ion Hilimon, Vasile, berar, Ioniţă, berar , Ioniţă Tofan, Lupul, berar , Vasili, berar , 
Vasili Lupoiul, Ion Pohrib, Apostol Taşcă, Ilii Sârghii, Gheorghi sin (fiu) lu i, Vasile sin Pricopii, 
Ion Pricopii, Dănăilă, croitor, Stoian, bărbier, Iftimii Stoian, Ion Donici, Savin Do nici, Alecsandru 
Stoian, Dragom ir Donici, Grigoraş Pohrib, Ion, bărbier, Sandul Toma, Vasile, bărbier, ho ltei cu 
mamă, Eni, bărbier, Săvastrii Podolian, Ioniţă Pricopii, chihaia. Rufeturi: Popa Toader, Alicsandru 
Ciocan, nevolnic, Voicu, ce a fost al pârcălabului Marin , nevolnic, Dragni a, văduvă, Savina, 
văduvă, Bănică, văcar, nevolnic (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 
1975, p. 565). 
129 La 26 iunie 1774 în Ocolul Târgului era satul Ochişeştii. Toată suma caselor: 56. Scădere 
rufeturi, însă 22: 1 vornic, 1 vătăman, 4 nevolnici, 6 văduve, 4 pop i, diaconi, 6 bejenari, 1 
scutelnic. Rămân birnici 34. Birnici: Ivan, haidăul, Stanciul Hângan, Eni Bitiră, Stroe Bitiră, Ion 
Nechita, Niagul, croitor, Ursul, sârbul, Toader Largul, Crăciun, văduvoi, Lupu l Motoc, Ioniţă 
Andronic, Vasile Lupaşcu, Miron Lupaşcu, Ion Lupaşcu, Trandafir, Slav, lăd ariul, Toader, odagiu, 
Sandul Patrichi, Mihăilă, cojocar, Dobromir, Radul Răpeziş, Vasili Ioncia, Vasili, rotar, Gheorghiţă 
Ioncea, Ivan, cojocar, Gheorghe Băhnaş, Ioniţă Băhnaş, Crâste, Lup ul Mişcă, Lupul Hangan, Ion, 
văcar, Radu, holtei cu mamă, Scărlat, holtei cu mamă. Rufeturi: Vornicul Zorilă , Antohii, 
vătăman, Apostol Surdul, nevolnic, Marina, văduvă, Baba Panaghia, Anca, vădu vă, Voica, văduvă, 
Ilii Niţă, birnic la Corod, Dumitraşcu, ciubotar de aici, Gavril, muntean, birnic la B lânzi, Ion, 
muntean de aici, Gheorghi, nevolnic, Toader, sârbul, nevolnic, Vasili Filimon, bir nic la Negrileşti, 
Ilinca, văduvă, Iftinca, văduvă, Chirilă, plugar al dumisale stolnicului Costandin Negrii , Ştefan 
Şchiopul, nevolnic, Popa Ursul Ciocârlan, Popa Gheorghi Arhip, Diaconul I on Arhip, Diaconul 
Antohi Ciocârlan (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 565, 
566). 
130 La 26 iunie 1774 în Ocolul Târgului era satul Blăniasa. Toată suma caselor: 28. Scădere 
rufeturi, însă 8: 1 vornic, 1 vătăman, 3 nevolnici, 3 popi. Rămân birnici 20. Birnici: Iacomii 
Ciuciul, Neculai Ciuciul, Neculai Măricuş, Ştefan Ciuciul, Gavril Ciuciul, Ion, muntean , Iftimii, 
 
 
461 
 
                                                                                                                                      
Tănasii, muntean, Cozma Gavril, Ioniţă Radul, Gheorghi Danşul, Costandin Ţăru ş, Alecsandru, 
holtei cu mamă, Pavăl, holtei cu mamă, Ion Ţăruş, Vasili sin (fiu) Vasilachi Tr ifan, Marin, rotar. 
Rufeturi: Gavril Ciuciul, nevolnic, Mania, torcar, nevolnic, Toader Căciulă, nevolnic, Pop a 
Gheorghiţă, nevolnic, Diaconul Toader, Vasilachi Trifan, vătăman (P.Gh. Dmitriev, Moldova în 
epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 566). 
131 La 26 iunie 1774 în Ocolul Târgului era satul Ţâgăneştii. Toată suma caselor: 101. Scădere 
rufeturi, însă 18: 1 vornic, 1 vătăman, 7 nevolnici, 2 ruptaşi, 2 p reoţi, diaconi, 2 văduve, 3 
scutelnici. Rămân birnici 83. Birnici: Ioniţă Udreş, Vasili sin (fiu) lui, Ioniţă Ţucal, Alecsandru 
Ţucal, Vasili Ţucal, Iftimii sin lui, Năstasii sin Niţul, Costandin, hrubar, Mihălach i Niţul, Neculai 
Doreş, Şăndria Barbălată, Apostol Iacomii, Lupu Şăndria, Goia, Vasili sin Goia, Bârza,  Pârvul 
Buzilă, Vasili Bâcle, Vasili Udeş, Ioniţă Spăriul, Grigori Coca, Opria Mitrofan, Zanfir sin 
Neculaiu, Neculaiu Bobăliţă, Gavril Horoga, Vasili Horoga, Strătulat Mitrofan, Ifrimu, Vasili 
Coraglii, Lefter, tăbăcar, Ion Bulancia, Ursul Grecii, Toader Gaură, Drăgan ot (d in) Ochişeşti, 
Costandin Tesmeniţă, bejenar, Ioniţă sin (fiu) lui, Mihălachi brat (frate) lui, Gavril, bejenar, Toma, 
bejenar, Mihaiu, bejenar, Timoftii, bejenar, Bucur, bejenar, Enachi sin lui, bejenar,  Ion Gogoş, 
bejenar, Ion, ciubotar, Dragomir, bejenar, Costandin, iconar, bejenar,  Muşat, bejenar, Ion Roman, 
Stoica, sârbul, Ion, bejenar, Costandin, Ariton sin Goia, Cozma, bejen ar, Săvastrii, Ion Ţucal, 
Simion, bejenar, Gheorghi Puică, ce este la Nicoreşti, Ştefan Puică, Ion, văcar, Negoiţă, croitor, Ion 
sin Fătul, holtei cu mamă, Toma Niţul, Stoica, tăbăcar, Dumitraşcu Marcu, Vasili, olar , Ştefan, 
sârbul, Gheorghi, lăcătuş, Lupul Frunză, Gavril, holtei cu mamă la Ţăpul, Lupul o t tam (de aici), 
Lazur, muntean, Vasili Cola, Costandin, holtei cu mamă, Franga, holtei cu ma mă, Ion Buştuian, 
Nicola, olar, Stoica, muntean, Stan Tătaru, Ioniţă Doroş, Ion sin Ţucal, Vasili Iaco mii. Rufeturi: 
Vornicul Simion, Angheluţi , vătăman, Ion Bulgar, nevolnic, Tudori Boldor, nevolnic, Grigori, 
nevolnic, Irina, văduvă, Costantin Ţucal, nevolnic, Bratu, herghelegiu, scutelnic dumisale 
spătarului Conachi , Marin, diacon, Ilinca, diaconeasă, vădană, Ion B unbul, nevolnic, Tudori, 
nevolnic, Ioniţă Roman, nevolnic, Ioniţă, merticar, scutelnic dumisale spătarului Conachi , 
Protopopul Miron Berza , Ioniţă Bârcan, ruptaş, Grigoraş Ingescu, ruptaş, Ion, morar, scutelnic 
dumisale spătarului Conachi (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 
1975, p. 566, 567). 
132 La 26 iunie 1774 în Ocolul Târgului era satul Fundenii de Sus . Toată suma caselor: 190. 
Scădere rufeturi, însă 21: 2 vătămani, 8 nevolnici, 4 văduve, 2 popi, 5  slugi. Rămân birnici 169.  
Birnici: Mihalcia Gagiul, Stan sin (fiu) Gagiul, Şerban Hara, Uncheş Sava, Dumitru Bo rşu, Opre 
Zaharia, Şerban sin Zaharia, Gheorghi brat (frate) Şerban, Ştefan Ciocoiul, Badiul sin Cinpoca, 
Sandul Putineiu, Radul Cinpoca, Costantin Calmare, Mania sin Ior găi, holtei cu mamă, Bogdan sin 
Niagul, Sandul brat (frate) Gheorghi, Ion, harabagiu, Dobre sin Muşat, Radu Co rpatici, Vasili a 
babei Andrieni, Uncheş Scărlat, Gheorghi sin Pricopii, Ilii brat lui, Pricopii sin Io rgăi, Ioniţă Boţul, 
Dumitraşcu Boţul, Vasile, mocan, Niţul sin Miloş, croitor, Stoian zet (al) Smochi nă, Dragomir 
cumnat lui Scărlat, Ion Mertic, Nechifor, Sava Săcară, Toader brat lui, Dumitraşcu Gâţul, Stoica 
sin lui, Tudor cumnat lui Scărlat, Uncheş Gheorghi frate lui, Sima fiu lui Un cheş Tudor,  Lupul, 
bejenar, Radul, bejenar, Dumitru, bejenar, Duminică fiu lui Bordar, Vlad al lui Iorgulesii, Lupul, 
văcar, Moiseiu, văcar, Necula, Ion Brehoiu, Ilii Brehoiu, Niculai, blănar, Radu fiu lui Sava, Stoica 
fiu lui Radu, Scărlat, muntean, Ivan fiu lui Ilii, Ilii fiu lui muntean,  Ştefan, Lupul Crâstei, Ivan, 
Pană fiu lui Vlasii, Dumitraşcu fiu lui Găreliuţă, Ion fiu lui Rola, Niagul fiu lui Scărlat, Dumitru 
frate lui Bogdan, Scărlat fiu lui Ilii, Negoiţă Radu, Radu Gaciul, Voicu fiul lui, Costantin , 
cârciumar, Stan fiu lui Tănasă, Ivan Nechifor, Radu cumnat lui, Necula cumnat lu i Negoiţă, Ioniţă 
Biserică, Constantin, pâslar, Dumitrachi, Ion, pâslar, Radu Clipa, Vasili Făinără, Marin Car abule, 
Nucula Odăiaş, Grigori cumnat lui, Antohi cumnat lui Negoiţă, Ion a babii Ştefanii, A postol 
Bocăneţu, Iftimii Bocăneţu, Stan Bocăneţu, Ursul frate lui Chiriac, Chiriac, I oniţă Diacul, Ion 
Diacul, Diacul cel Bătrân, Grigoraş Roibul, Niţă, ficior cu mamă, Ion Roibul, Dănăilă cumn at lui 
 
 
462 
 
5. Ocolul Nicoreştii: Furceni 134, Cozmeştii 135, Sclipoteştii 136, Ionăşăştii 137, 
Piscul Corbului138, 
                                                                                                                                      
Voicu, Voicu al lui Tudor, Tănasii Crâstian, Ene Bălănuţă, Gheorghiţă Ţâganu, Gheo rghi, sârbul, 
Enachi, sârbul, Neculai Calacaz, Toader Câra, Sandul fiu Cârii, Ioniţă Cula, Tănasii  Bulaiu, Ioniţă 
Săracu, Zanfir sin Hrizii, Uncheş Hriza, Gheorghiţă Harapcia, Tănasii Badiul, Badiul, Petr ia 
Harapcia, Mutul fiu lui Boer, Gheorghiţă al babii Mihaicăi, Mania Antohi, Ion al babii Tudor ii, 
Nan fiu viţălarului, Ion Săracul, Drăgan, Stanciul cumnat lui, Sandul Şorcar, Tănasă Neco ară, 
Gheorghiţă cel mic, Gheorghiţă a Pârvului, Costandin, giugănar, Ghiurme, brăilean, Tofan cumnat 
lui Tudor, Stoica, bejenar, Apostol, bejenar, Toader cumnat lui Tofan, Nia gul, harabagiu, văduvoi, 
Ştefan Brodian, Postolachi Laza, Dumitru Covrig, Hriza al Buculesii, Uncheş Io n Nămolos, 
Dumitraşcu fiu lui, Gheorghiţă Parămoale, Ioniţă fiu lui Sofronii, Costan tin Cucuţa, Mihaiu 
Săracul, Enachi Tudoran, Apostol, ciubotar, Ion, tăbăcar, Bolan brat lui Ion,  Toader, viţălar, 
Tudoran al lui Negoiţă, săponar, Sămion Parămoale, Ştefan, cârciumar, Iordac hi nepot lui 
Tudoraşcu, Vasilachi cumnat lui Ion, tăbăcar, Costantin, bejenar, Neculai al lui Antoh ii, Ilii cumnat 
harabagiului, Alicsandru al Şendrii, ce a fost scutelnic al dumisale bănesii Dumitrăchioai , 
Grigoraş sin Covrig, Todiraşcu a Buzatului, Dumitrachi fiu lui Ion Nămolo s, Ivaşcu, cârciumar, ce 
a fost scutelnic dumisale spătarului Conachi , Eni Săcul, la fel, Năstasii, morar, la fel, Ioniţă, 
podar, la fel, Toderaşcu, la fel, Ion, chelar, văduvoi, la fel, Pavăl, chelar, la fel,  Ştefan al lui Pavăl, 
la fel, Ilii, bejenar. Rufeturi: Ştefan socru lui Postolachi, nevolnic, Maria Albuliasă, văduvă, 
Tudorache, vătăman, Ion cumnat lui Mihaiu, nevolnic, Vasilii Covrig, vătaf  al dumisale spătarului 
Conachi, Popa Meleca, Hriza Uncheş, nevolnic, Dragomir fiu lui Udria, nevolnic, Dragomir al 
babii Andrienii, nevolnic, Miloş, croitor, nevolnic, Stana, văduvă, Frăţilă, vătăman, Unch eş 
Stanciul, nevolnic, Chirica, văduvă, Niaga, văduvă, Stanciul, sluga dumisale Manolachi Conachi, 
Dumitraşcu, croitor al dumisale spătarului Conachi , Ştefan Jilţu, la fel, Ion Jilţu, la fel, Popa 
Costantin, Istrati Busuioc, nevolnic (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feud alismului, VII, I, 
Chişinău 1975, p. 567, 568). 
133 La 26 iunie 1774 în Ocolul Târgului era satul Slobozia Nouă al căpitanului Ilii  ot Târgul 
Tecuciului. Toa tă suma caselor: 56. Scădere rufeturi, însă 15: 1 vornic, 1 vătăman, 1  popă, 6 
nevolnici, 3 slugi, 1 ţigan, 1 lumânărar, 1 străin. Rămân birnici 41. Birnici: Ion Popoiul, 
Răzmeriţă, Vasilii Baltă, Andrei sin (fiu) Dumitru, Toader zet (al) Dumitru, Ştefan al lui 
Tudorachi, Grigori Ciopaga, Gheuca, rotar, Căzan, rotar, Grigorii, muntean, Ion, muntean, Radu 
Anton, Stănică, Mutul, Negoiţă fiu lui Stănică, Gheorghi Pană, Enachi, rotar, Constant in fiu lui 
Meleca, Ion Hârlău, Moise Hârlău, Ghenia Vezurian, Badiul frate lui Tudori, văcar, Oanca, 
muntean, Eni, Costantin Vezurian, Lupul fiul lui Petria, rus, Radu Mircia, Vasili,  holtei cu mamă, 
Neculai, holtei cu mamă, Costantin, holtei cu mamă, Gheorghi Hârlău, holtei cu mam ă, Voicul 
Gagiul, holtei cu mamă, Stan, vie r al dumisale spătarului Ioniţă Canta , Necula Crivăţ, Costantin 
Belivacă, Anastasii, holtei cu mamă, Măteiu, muntean, Stănilă, merticar, Niagu Jăm alţu, Vasili 
Bran, rus. Rufeturi: Iftemii Modruz, vornic , Lupul Băjan, vătăman, Popa Pătraşcu, Uncheş 
Dumitru, nevolnic, Neculaiu Hârlău, nevolnic, Uncheş Dragomir, nevolnic, Stoica, muntean , 
nevolnic, Uncheş Tudorache, nevolnic, Ion, ungurian, străin, Cos tantin, bucătar, sluga dumisale 
căpitanului Ilii , Tudorache, holtei cu mamă, lumânărar isprăvnicesc , Tudor, ţi gan, herar, 
Toader, păcurar, sluga căpitanului Ilii, Dumitru, cumnat lui Toader păcurar, la fel, Toader, văcar, 
nevolnic (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 568, 569). 
134  La 26 iunie 1774 în Ocolul Nicoreşti era satul  Furceni, ce au fost podari. Toată suma caselor: 
49. Scădere rufeturi, însă 15: 1 vornic, 4 scutelnici, 1 diacon, 4 ţigani, 5 văduve. Rămân birnici 34. 
Birnici: Alecsandru Dumitru, Toader Dumitru, Toader Buti, holtei cu mamă, Chiriţă sin (fiul) lui 
Ilii, G heorghi zet (al) lui Ion, Toader Barbălată, Ilii Nistor, Dumitraşcu fiul Mă riuţei, Negoiţă, 
holtei, Ştefan Costăndoiu, Carpu fiul lui Cozma, Toader, holtei cu mamă, Şte fan Nistor, Costantin 
 
 
463 
 
                                                                                                                                      
Manoli, Andreiu fiul babei Irina, Costantin Berbece, Ion Berbec, Andrei, r otar, Ion, ciubotar, 
Costin Măciucă, Radu, muntean, Vasili, morar, Mihălachi, ciubotar, Vasili Dumitru, Danu , 
ciubotar, Toader Forcoş, Ştefan Bubuliac, ce a fost scutelnic a mănăstirii Dragom irnii, Vasili 
Branişti, tij (la fel), Trohin, ce a fost slujitor de Focşani, Gheorghi Topală, Co stantin fiu babei 
Rucsandii, Andreiu, holtei cu mamă, Toader fiu Năstasii, Ioniţă Manoli. Rufeturi: Tudoraşcu, 
vornic, Toader Trifan, bejenar, ce a fost scutelnic dumisale stolnicului Negrii, Vasile, bejenar, la 
fel, Ştefan Băltagi, la fel, Machidon Trifan, la fel, Andreiu, diacon, Costia, ţigan a Cuco ranului, 
Soare, herar, ţigan, la fel, Ursul, ţigan, la fel, Sandul, ţigan, la fel, Vasilca, văduvă, Baba Marie, 
văduvă, Măriuţa, văduvă, Catrina, văduvă, Sanda, văduvă (P .Gh. Dmitriev, Moldova în epoca 
feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 570, 571). 
135 Ilcești oicon. pers. 1. Oicon. [At. la 1661: Andronache, D.T. I, 28.] Fost sat lângă sat Furcenii 
Vechi, com. Cozmeşti, j. Galaţi ; (vechi) Dimeştii.  Oicon. (În perifr.) Î mpărţit în două ss., 
deosebite după poziţie, în opoz. echipol.: Ilceştii de Sus TTRM, I1, 590/2 (a. 1848) şi Ilceştii de 
Jos ib. (a. 1839). – P. conf.: (1) Ilieştii ib. 591/1 (a. 1854). – Var.: (a) Ilceştii de Gios ib. 590/2 (a. 
1839), cu păstrarea afric. mold. ĝ în determ.; (1) Iulceştii DRH, A, III , 390 (a. 1497, adaos într -un 
rez. târziu), Agache, H. 136 (a. 1665-1666), Cat. Mold. IV, 313 ( a. 1691), TTRM, I1, 591/1 (a. 
1836-1841). – Etim.: de la numele boierului Ilciul (< bg. Ilčo Ilcev, R. 221, menţiona t la 1497, 
când Ştefan cel Mare le confirmă fiilor lui Ilciul „jumătate de sat Dimeştii” DRH, A,  III, 389-
390) cu suf. col. - eşti. – Var. Iulceştii se explică prob. printr -o asociere a bazei antrop. cu n. pers. 
Iulciu (< bg. Iulčo Ilcev, R.566) (Micul_dict ionar_toponimic_al_Moldovei_structural_ 
si_etimologic_ autors_ Dragos_ Moldovanu_ Daniela _Butnaru_Dinu_Moscal_Ana-
Maria_Prisacaru_Vlad_Cojocaru_Iasi_ Editura_ Alexandru _Ioan_Cuza_ 201 4/ 
links/5cbb83f3a6fdcc1d49a3dd65/Micul-dictionar-toponimic-al-Moldovei-structural - si-
etimologic-autors-Dragos-Moldovanu-Daniela-Butnaru-Dinu-Moscal-Ana-Mar ia-Prisacaru-Vlad-
Cojocaru-Iasi-EdituraAlexandru-Ioan-Cuza-2014.pdf).  
Copăcioae, movilă. A fost între satul Furceni, corn. Cosmești, și orașul Tecuci , căci este 
amintită într- o hotarnică a satului Mărcești. Menționată la 6 iulie 1637 (Doc.tec., I, 16). 
Toponimul s-ar putea să fie în legătură cu onomasticul Copac, în forma lui feminină ( DOR, 248. 
Vezi și Iordan, Top., 389. 406).  
Crăești. A fost pe teritoriul com. Cosmești, probabil, pe lingă satul Furceni . Într-o însemnare 
din 27 mai 1880 se arată că moșia satului Cosmești se împarte în trei trupu ri de moșii, 
separate între ele prin alte două trupuri străine, a lui Șerban Crăiescu și partea mănăstirii 
Răchitoasa (ASG, Curtea de Apel Galați, secția I, 1880, dos. 37, f. 29) . Menționat la 20 
octombrie 1603 (Doc. tec., I, 6). Nu se știe când dispare satul. În fostu l județ Tecuci, de care a 
aparținut acest sat, a mai fost un sat Crăești, de asemenea dispărut, pe Valea Dobrotforu lui, pe 
lângă satul Benești, com. Stănișești, jud. Bacău . Numele lui provine de la un Crăescu (DOR, 
252. Vezi și Pătruț, Num#, 29 -32 ; Gonța, Satul, 98 -99). A existat un sat Bălești. Este greu de 
precizat dacă documentul emis la 28 februarie 1639 (Boc. tec., I, 17)  se referă la un sat care a fost 
pe malul stâng al Siretului, în apropiere de Mărcești, deci pe teritoriul satului Furceni, corn. 
Cosmești (vezi LE, XXXV, 1968, nr. 5, p. 429) sau la un alt sat, tot dispăru t, care a fost pe lângă 
com. Țifești, jud. Vrancea, atestat la 25 mai 1638 (CDM, II, nr. 1273). Numele satului pro vine din 
onomasticul Bale-Balea, atestat în sudul Moldovei la 25 iulie 1448 (DRH, A, I, 397-398; DOE, 
187, 194). De asemeni a mai existat și Brăișăști.  A fost pe malul Siretului între com. Cosmești 
și satul Dobrinești, com. Nicorești. Într-un document din 20 martie 1736 se precizează că moșia 
satului începea din apa Siretului și mergea spre răsărit până „în hotarul Dinganilor” (pentru 
Dingani, vezi LE, XXXV, 1986, nr. 1, p. 609), și până la „locul târgului T ecuciului” (Doc. tec., III, 
40). Este atestat la 18 decembrie 1646, cu numele de Brăhășești (Ghibănescu, Isp., 11, 2, 124 -
127). La ASB, Bond S. Zotta, dos. 131, f. 32, nr. 1, există r egestul unui document referitor la 
Brăhășăști sau Brăișăști cu data de 10 martie 1631  (7139); vezi și CDM, Supliment, I, nr. 480. 
 
 
464 
 
                                                                                                                                      
Data indicată de S. Zotta este greșită. Originalul are data 10 martie 1691 (A8I, Epitropia g-rală Sft. 
Spiridon, Pac. 13/101). La 6 aprilie 1651 (Ghibănescu, Isp., II, 2,  235) este folosită forma 
Brăișăști, care este mai frecventă în documente. La 20 martie 1736 satul dispăruse. Toponimul, în 
forma Brăeșești, se mai folosea în iulie 1783  (Doc. tec., III, 63-65). Numele satului provine dintr-
un Brai (DOE, 213 —214); pentru forma B răhășești vezi Brahă (ibidem, 213)  (apud Paul V. 
Păltănea, Din toponimia județului Galați. Nume dispărute din bazinul Bârladului și Sret ului, IV, p. 
443-445. Buciumi. A fost între com. Cosmești și satul Dobrinești, com. Nicorești, la nord de 
Brăișăști (Do c. tec., III, 40). Atestat la 9 martie 1641 (Ghibănescu, Isp., II, 2,  12 -14). Satul 
dispare, probabil, în secolul al XVIII-lea. La 23 octombrie 1814 moșia este denumită 
„Buciumești ce -i zic și Tecucelul”  (Doc. tec., III, 99-101). Noul nume, Tecucelul, se e xplică 
prin faptul că stăpânul unei părți din această moșie, Gheorghe Frunză, o dăruise bisericii din 
satul Tecucel, com. Buciumeni  (ibidem). Numele satului e format de la un Bucium (DOR, 218), 
idem, p. 444. La 26 iunie 1774 în Ocolul Nicoreşti era satul Cozmeştii. Toată suma caselor: 96. 
Scădere rufeturi, însă 18: 1 vornic, 2 popi, 1 slugă boierească, 2 ţigani, 1 străin, 5 nevolnici, 6 
văduve. Rămân birnici (podari) 78. Anume podari: Toader Băltaga, Costantin Iancul, Gheorghi 
sin (fiul) lui, Ivan, căsapu, Necula, muntean, Iordachi, muntean, Radu, pâslar, mocan, Ion, fiul lui,  
Miron fiul lui Sava Dobândaş, Costantin fiul lui Sava, Costantin Mustiaţă, Ion , muntean, Stalciul 
zet (al lui) Vulpi, Dediul al lui Melinti, Ion Sămaz, Ion fiul lui Grigorii, Moisă Niamţul, Costantin 
fiul lui Niamţul, Necula Vechiul, Gheorghi Niamţul, Sava, muntean, Vasili, porca r, Mantia Niagul, 
Costantin, holtei cu mamă, Ioniţă fiul lui Despa, Gheorghi fiul babei Aniţa,  Vasile Arion, Toader 
Lipcan, Apostu Şerban, Sandul Prutian, Maftei Macovei, Enachi, muntean, C hirvasii Fane, Ioniţă 
Balhoi, Ene, rusul, Partenii, Ioniţă Hâncul, Lupul Caraglonţul, Toader Melinti, Pavăl Bar aghina, 
Ion Coroban, Gheorghi, mocan, Simion, olar, Lupul, muntean, Coman , Ion, mocan, Iosip Grama, 
Apostol, muntean, Petria, ungurean, Toma Poloboc, Toader Poloboc, Cons tantin Mihalcia, Ion 
Modoran, Ioniţă Poloboc, Costantin Vicol, Vasile Otrocol, Voicu, ungurian, Toader B ondar, 
Ursachi nepot lui Barbăroşi, Vasile Lipcan, Costantin fiul lui Gogotă, Costantin , holtei cu  mamă, 
Agachii Prundian, Stanciul ce a fost scutelnicul dumisale stolnicului Sandului Sturzei , Vasile 
Pricopii, tij (la fel), Savin fiul lui Necula, la fel Ion Grebădan ce a fost scutelnic a Sandului 
Codrian, Ion Prundian, la fel, Costantin ce a fost scute lnic al mănăstirii Dragomirnii, Ion Muntian, 
tij (la fel) ce a fost scutelnic al mănăstirii Dragomirnii, Toader Dobrinescu, Vasili, rusul, Luchian, 
bejenar, Apostul ce a fost slujitor la Focşani, Dumitru Stărpul, Iftimii, plugar. Rufeturi: Ion Fania, 
vornic, Popa Toader Leucă, Popa Lupul ot Cişlia, Stoica, ţigan al dumisale banului Hrisoverghii, 
Savin, scripcar, ţigan, la fel, Ion Măgurian, la fel slugă dumisale, Mihaiu,  neguţător străin, Stan, 
muntean, nevolniv, Vasile Prutian, nevolnic, Ioniţă Fane, nevol nic, Dan cumnat lui Enachi, 
nevolnic, Simion fiul lui Vasili, porcar, nevolnic, Nastasia, săracă, văduvă, Bana Ioana, văduvă, 
Măriuţa, văduvă, Cârstina, văduvă, Anghira, văduvă, Nedele, văduvă (P.Gh.  Dmitriev, Moldova în 
epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 571, 572). 
136 La 26 iunie 1774 în Ocolul Nicoreşti era satul Sclipoteştii. Toată suma caselor: 56. Scădere 
rufeturi, însă 10: 1 vornic, 2 chelari, 1 grec, 1 popă, 1 slugă, 3 n evolnici, 1 ţigan. Rămân birnici 46. 
Birnici: Simion socrul lui Gheorg hi, chelar, Vasile Ciohuş, Eni, muntean, Zaharie, Muşat, 
grădinar, Simion Vintilă, Ivan, ce a fost scutelnic dumisale stolnicului Sandului Sturzei , Voicul, 
tij (la fel), Toader Tăbârcă, la fel, Gavril Stana, ce a fost scutelnic dumisale spătarului Costantin 
Sturzei, Lupul, la fel, Pascul Troncăş, ce a fost scutelnic dumisale spătarului Conachi, Gheorghe 
Troncăş, la fel, Artenii, la fel, Ion Vulpi, la fel, Costantin, la fel, Pavăl, ce a fost chelar mănăstirii 
Sfeti Spiridon, Gheorghi Ghinpul, ce a fost al jicnicerului Manolachi Jora, Ştefan Buga, ce a fost 
al slugerului Dimitrachi, Ioniţă Hara, ce a fost vier al căpitanului Ioniţă Negrii ,Vasili, la felm 
Padu, muntean, Pavăl Gogoia, ce a fost nirnic la Urecheşti, David, bejenar, Vasili, b rat (frate) lui, 
Sava zet (al) lui Sovian, ce a fost scutelnic dumisale spătarului Conachi , Costantin, ce a fost al 
dumisale stolnicului Costantin Negrii , Neculaiu Vedi, ce a fost al dumisale banului Iancul 
 
 
465 
 
Nicoreştii de Sus139, Poiana, Sârbii și Hănţăştii, Tecucelul Secu, Buciumeni140. 
                                                                                                                                      
Razul, Marin Popăscul, ce a fost scutelnic la mănăstirea Răchitoasa, To ader Sovian, Ion Hara, 
Postolachi, fiul lui Iancul, Lupul Frenţa, Ion Plăcintă, Ioniţă Iacomi, Petrânjel, f iul lui Grigorii, 
Costantin, olar, Necula Dobrenescu, Toderaşcu Dănăilă, Vasile Gârlian, Simion Mănăilă, Saha  
Herul, Ştefan Gogotă, Toader Iancul, Dănăilă Dobrinescu. Rufeturi: Apostol Stana, vornic, 
Dumitru, grec, Popa Pavăl, rusul, Gheorghi, chelar al şătrarului Alecsandru, Dima, slugă, tij (la 
fel), Vasile Iancul, chelar al dumisale căpitanului Ioniţă Negrii , Dragomir zet (al) Gâltii, 
nevolnic, Ion, ţigan al mănăstirii Răchitoasei, Dumitru, sârbul, nevolnic, Floria, nevolnic (P.Gh.  
Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 572, 573) 
137 Ionășești este un sat în comuna Nicorești din județul Galați. Nicorești este o comună în județ ul 
Galați, Moldova, România, formată din satele Braniștea, Coasta Lupei, Dobrinești, Fântâni,  
Grozăvești, Ionășești, Mălureni, Nicorești (reședința), Piscu Corbului și Sârbi. Se află în Câmpia 
Covurlui; lângă Siret. Ionășești avea 469 de locuitori care trăiau în 130 de case în  satele Ionășeștii 
din Deal, Ionășeștii de pe Vale și Ionășeștii dincolo de Siret. 
138 Piscu Corbului este un sat în comuna Nicorești din județul Galați. 
139Se păstrează 1825 octombrie 8. Ieromonahul Neofit scrie vel postelnicului I oan Jora pentru 
plecarea preoților Gheorghii și Grigorie la Nărtești și Nicorești. 
1825 octombrie 8. Cu pre plecati si nevrednică metanii mă închin dum(ita)l(e) ci( n)stiti c(u)c(oane) 
Ioani, al nostru milostiv făcători di bini. Smerită scrisoare(a) aceasta di alta, nu de supărari(a) 
dum(ita)l(e), fără numai fiindu -ne casa gre(a) și noi neavând cu ce să ne întâmpinăm nevoile, am 
îndrăznit a mai da supărare iubitorilor de H(risto)s creștini ca să ne ajuti câtu cu puțin vin, cari cu 
cât să va îndura, la cari rugăm  bunătate(a) d(umita)l(e) ca să zici vreun cuvântu și altor cinstiți 
bo(i)eri di a milui fii(n)d cămai toți bo(i)erii au vin îngios. La care am ales pe acești doi părinți 
preuți, anumi Gheorghii și Grigorie, pentru care mă rog să -i pui la cali cum să vor purta cu cinsti ca 
să nu aducă vreo scandilă mănăstirii, ii au să m(e)argă la Nărtești și la Nicorești, pentru  care mă 
rog d(umita)l(e); ca unul sint al d(umita)l(e) plecat smerit cătră Dumnezău nev rednic rugător, 
Neofit monah, vechil Florești. (1)825 oct(ombrie) 8. Știut fac d(umita)l(e) că pentru toate nevoile 
ci vom ave(a) tot avem se- ți dăm supărare. <Pe fila a doua>: Întru cinstită mâna d(u)m(i)s(ale) 
c(u)c(o)nului Ioan biv vel post. al nostru milostiv stăpân cu nevrednică plecăciune. (ANI, Colecția 
Documente, 150 / 69, original, difolio, rupt. Vezi Costin Clit, Documente pr ivitoare la Mănăstirea 
Florești, județul Vaslui Editura PIM, Iași, 2020). Sfredelești. A fost pe teritoriul com. Nicorești , 
probabil în partea de nord a satului Sîrbi , căci într-o hotarnică a unei părți din satul Nicorești se 
precizează că hotarul ei „ începe din hotarul Sfredeleștilor în sus, pe lângă hotarul Sîrbilor ” 
(BABSE, ms. rom. 929, f. 434- 435’). E atestat la 5 noiembrie 1678 (ibidem; Al. Papadopol -
Calimach, Gheorghie Ștefan vo ievod, 15- 151). Satul dispare, probabil, la sfîrșitul secolului al 
XVII-lea. Numele e format de la antroponimul Sfredel, atestat la Iași la 3 martie 1670 (CDM,  III, 
nr. 1922). Sclipotești. A fost în partea de nord a satului Ionășești, com. Nicorești  (Ciuntu, Dic., 
182; DRH, A, I, 494). E menționat la 16 aprilie 1443. (DRH, A, I, 3 17). La 20 martie 1620 satul 
era numit Slipotești (DIR, XVII, A, IV, 436). Satul exista în 1816  (Istrati, Condica, 48). Numele 
derivă, după opinia lui Bogrea, de la un onomastic Slipotă, neatestat documentar , format de la 
apelativul slav siep „orb” (în amintirea, 6). Tiktin înregistrează subst. scl ip „boltă” (DBG, 1385). 
Satul Dumitrești. A fost pe teritoriul com. Nicorești , la răsărit de satele Sîrbi și Dobrinești . În 
iunie 1869 se precizează că moșia satului Țigănești, com. Munteni, se învecinează, la apus, cu 
moșiile Dumitrești și Dobrinești (ASG, Curtea de Apel Galați, sec. Il -a, 1870, dos. 29, f. 18). 
Menționat la 20 noiembrie 1627 sub forma: „ hotarul Dumitreștilor ” (DRH, A, XIX , 342-343). 
Tot așa este amintit și la 23 noiembrie 1780: „ movila Străjii ce este pe dealul Dobrineștilor în 
hotarul Dumitreștilor” (Doc. tec., III, 56). Numele e format de la un Dumitru. Toponimul mai era 
folosit, după cum am văzut, în iunie 1869. Fântână lui Tăpirigă, loc. A fost pe teritoriul 
comunei Nicorești, „pi locul Moșchirilor” (Moșnici) . Menționat la 10 octombrie 1691 (Doc. tec., 
 
 
466 
 
                                                                                                                                      
I, 44). Numele e format, probabil, de la un radical antroponimic neatestat Tăpir -f-sufixul -i^a. 
Pentru fântână, vezi Iordan, Top. 78. Fântâni, parte din satul Gereni  (vezi LR, XXXV. 1986, nr. 
1, p. 61- 62), menționat la 26 martie 1624 (Ungureanu, Doc., 389 -392). E format de la subst. 
fântănă. Fogașul, loc pe teritoriul satului Poiana, com. Nicorești . Menționat la 18 marti e 1602 
(DIR, XVII, A, I, 36). Numele provine de la subst. făgaș, hogaș. în secolu l al XVI -lea, ca și în cel 
următor, labiodentala se palatalizează. De ex. în Palia de la Orăștie, firovimii, dar și h irovimii sau 
Hilipești pentru Filipești  (DIR, XVII, A, V, 108; Pușcariu, Cercetări, 274; Gheție, începuturile, 
305; idem, Baza, 288; Iordan, Top., 360. Pentru echivalența o - ă, vezi Densusianu, Opere, I, 28; 
Gheție, Baza, 290. Mașnici. A fost pe teritoriul com. Nicorești, în partea de est a satului Sîrbi . 
La 20 ianuarie 1887 se precizează că „hotarul Mașnici” era în cătunul Sîrbi, com. Nicorești  
(Gazeta de Galați, XXII, nr. 9, 20 ianuarie 1887, p. 3). Pe un plan întocm it în februarie 1828, după 
o hotarnică din 9 februarie 1778, sunt însemnate două trupuri de moșii : „Mașnici ce să numesc 
Sîrbi” și „Mașnici” (ASI, Doc., 421/80). Vezi și ASG, Curtea (le Apel Galați, sec. Il -a, 1880, dos. 
1, f. 3, cu precizarea că moșia Mașnici se învecinează cu satul Sîrbi). Ciuntu notează o pădurice 
„Mașnici”, la sud de com. Țepu, p e Valea Mijloc  (Dic., 126). E menționat la 4 aprilie 1639 sub 
forma Moșnici (Doc. tec., I, 17). în răstimpul 1 septembrie 1677 - 31 august 1678 numele este 
transcris Moșcliici (ibidem, 36), iar la 10 octombrie 1691, Moșchiri (ibidem, 44). Din a doua 
jumătate a secolului al XVIII- lea se permanentizează forma Mașnici (ibidem, II, 60, 8 iunie 1783). 
La 17 mai 1874 moșia Mașnici era compusă din „Mașnicii Scurți” și „Fundul Ma șnicilor zis 
și Scuta” (V. Verzea, Carte de hotărnicie a moșiei Țigănești, București, 1 896, 1-2). Toponimul se 
mai folosea și în 1938 (ASG, CAT, 1938, dos. 16, f. 54). Num ele s -a format, probabil, de la un 
antroponim Mas, derivat, prin afereză, de la Tomaș (DOE, 163; Pătruț, Studii, 1 99). Nu ar fi exclus 
să fi fost în legătură cu subst. masnicău „om înalt” (DLE, VI, 170 ). Movila lui Malai, loc. A fost 
între orașul Tecuci și com. Nicorești , pe lângă „drumul ce merge la Nicorești”. E amintită la 15 
mai 1692 (CDM, IV, nr. 1469). Antroponimul Malai era folosit în această zonă înainte de 16 
martie 1528 (LE, XXXV, 1986, nr. 5, p. 428 (Paul V. Păltănea, Din toponi mia județului Galați. 
Nume dispărute din bazinul Bârladului și Sretului IV, p. 446-7). 
140 Movila lui Malai, loc. A fost între orașul Tecuci și com. Nicorești , pe lângă „drumul ce 
merge la Nic orești”. E amintită la 15 mai 1692 (CDM, IV, nr. 1469). Antroponim ul Malai era 
folosit în această zonă înainte de 16 martie 1528 (LE, XXXV, 1986, nr. 5, p. 428). Năița, loc, pe 
teritoriul com. Buciumeni , în partea de sud a satului, căci în documentele care -1 amintesc se 
spune: „și din Năița în sus la Buciumeni”. E menționat la 4 aprilie 1639 (Do c. tec., 1,17) și în 
răstimpul 1 septembrie 1677 -31 august 1678 (ibidem, 36). E derivat de la antroponimul Nae, 
format prin sincopă de la Nicolae (DOE, 118). Nu putem preciza dacă toponi mul este folosit și în 
secolul al XVIII-lea. Dumbrava Galbenă, loc, pădure . A fost între satele Vizurești și Hănțești, 
com. Buciumeni. Menționată într -o hotarnică a unei părți din moșia satului Nicorești, făcută la 5 
noiembrie 1678 (BARSR, ms. rom. 929, f. 434-435v, transcr is de Al. Papadopol- Calimach după o 
traducere românească din 27 iunie 1816. în textul publicat de acesta, toponimul discutat nu a fost 
transcris. Vezi Al. Papadopol- Calimach, Gheorghe Ștefan voievod domnul Moldovei ( 1653-1658), 
București, 1886, 150 -151). Pentru toponimul Dumbravă, vezi Iordan, Top., 70, 452; cât  privește 
adj. galben, el s- a putut impune fie datorită culorii pămîntului, fie din cauza unor flori de culoare 
galbenă. Cărbunești. Satul a fost pe teritoriul  satului Hănțești, com. Buciumeni , căci într -un 
document din 1 mai 1680 se amintesc trei „bătrâni” din moșia satului Hănțești: Tomescul, 
Cărbănescul și Fințăscul (Hănțăscul n.n.)  (ASB, Doc. ist., CCLXXX/291). Pe un plan al acestor 
trei „bătrâni” din februarie 1828, făcut după o hotarnică din 9 noiembrie 1778, Cărbuneștii sunt în 
partea de jos a „bătrânului” Hănțăscu  (ASI, Doc., 421/80). De aceea, socotim că nu este exactă 
precizarea dintr-un manuscris redactat la mijlocul secolului al XlX- lea, că moșia Cărbunești este 
tot una cu satul Tecucelul Sec  (BB, II, 346). Este menționat într -un document din timpul 
domniei lui Radu Mihnea  (1617-1619; 1623-1625), aprilie 22 (DIR, XVII, A, IV, 152-1 53). Mai 
 
 
467 
 
6. Ocolul Berheciului: Brăhăşăştii i, Rădăcineştii 141, Căuia 142, Vultureni 143, 
Lighitişăni144, 
                                                                                                                                      
este amintit într-un act din 3 iunie 1617 (DIR, XVII, A, IV, 178; în Doc.  tec., I, 7 e transcris 
Crăbunești, iar documentul este datat 5 iunie). Satul se contopește, probabil, în p rima jumătate a 
secolului al XVIII- lea, cu Hănțești. Numele satului poate fi derivat de la antroponimul Cărbune 
(DIR, 233 şi Paul V. Păltănea, Din toponimia județului Galați. Nume dispăru te din bazinul 
Bârladului și Siretului IV, p. 445). Satul, astăzi dispărut, Cernica, situat în județul Tecuci fost pe 
valea Cernica , la sud de satul Brăhășești și la nord de satul Țepu  (BAESE, ms. rom. 229, f . 
320, informație din 1873), dar moșia lui se întindea înspre pârâul Berheci . La data menționării, 
15 octombrie 1491, se precizează: „ un sat pe Berheci, anume Cernica ” (DRH, A, III, 195). Satul 
există însă din vremea domniei lui Alexandru cel Bun, fapt ami ntit în hrisovul din 15 
octombrie 1491 . Satul a dispărut, probabil, înainte de întocmirea catagrafiei din anii 1772 -1774, 
unde nu este înregistrat. Ungureanu afirmă însă că în 1774 Cernica era „o cătună care depindea 
de satul Slobozia Cosițeni” (Doc., 273-274), dar nici acest sat nu este trecut în amintita catagrafie. 
Numele satului provine, probabil, de la un Cernica sau poate de la numele văii d erivat din adj. slav 
crtinu „negru” (DIR, 235; Iordan, Top., 118, 451) (Paul V. Păltănea , Din toponimia județulu i 
Galați. Nume dispărute din bazinul Bârladului și Sretului IV, 445).   
 Comuna Brăhăşeşti aparţine acelui ţinut ondulat din nord numit Colinele Tutovei. Reţeaua 
hidrografică este tributară râului Bârlad, prin colectorii: pârâul Valea Boului, Berheci,  Zelet in. 
Suprafaţa teritoriului este de 3571 ha, iar populaţia este de 8403 locuitori. Satul Itovăneşti amintit 
în octombrie 1491 se învecina cu satul Mălăieşti, ambele formează astăzi satul Brăhăşeşti, numit 
astfel de la Zaharia Brăhaşul, „paharnicul doamnei”.  În 1528, urmaşii lui Zaharia Brăhaşul 
vând cele 2 sate lui Glăvan, pisarul domnului Petru Rareş . Satul Corcioveni  este atestat în 
septembrie 1808 într- o carte de judecată pentru moşia satului şi aparţinea de ţinutul Tecuci. 
Numele acestuia provine de la s ubstantivul „cociorvă” care însemna unealta cu care se scoate jarul 
sau cenuşa din cuptor. Cosiţeni este atestat documentar la 2 mai 1546, iar numele acestuia avea în 
trecut 2 sensuri diferite; „şuviţă de păr” şi „borceag”, adică măzăriche. Numele satului Toflea  
provine de la cel al neamului răzeşilor Toflea, derivat din „Teofan –  arătarea lui Dumnezeu”. Într -
un document din 1620, este amintit un Toflea cel Bătrân care a ctitorit şi o mănăstire , probabil 
pe la începutul secolului al XVI-lea. Urmaşul lui Toflea cel Bătrân a fost uşerul Toflea  care 
după precizările unui document din 1581 a avut un fecior şi 2 fete, Dina şi Anghelina. În 1819, 
moşia Toflea a fost vândută vornicului Mihai Sturdza, vânzare care a provocat mai multe 
proteste ale lui Costache Conac hi care cumpărase încă din 1810 părţi din această moşie şi se 
bucura de dreptul întâietăţii . Protestele i- au fost de folos lui Conachi care răscumpără moşia 
Toflea cu 6000 de galbeni, dar la 7 mai 1836 o vinde locuitorilor din Brăhăşeşti. 
141 La 26 iunie 1774 în Ocolul Berheciului era satul Rădăcineştii. Toată suma caselor: 54. Scădere 
rufeturi, însă 18: 7 popi şi diaconi, 1 vornic, 1 vătăman, 3 nevolnici,  2 slugi, 4 văduve. Rămân 
birnici 36. Birnici; Ştefan Năzarii, Costantin Bouroş, Vasile sin (fiul) lui, V icol fiul lui Costantin 
Bouroş, Gheorghi Ţâţul, Costantin Ţâţul, Păvălaşcu, muntean, Gheorghi, muntean,  Pricopii 
Nicorescu, Stan, bejenar, Costantin Mânză, Ilii Mânză, Vasili Petria, Apostol Brânză,  Neculai, 
muntean, Ştefan Trifan, Toderaşcu, fiul lui, Toa der, stoler Irimia Trifan, Toader Goguian, holtei cu 
mamă, Toader Lehăcian, Ştefăniţă Coţac, Enachi Coţac, Costantin Coţac, Ion Co ţac, Toma 
Chipzuiu din Lehacia, Vasili Pavăl, Ion Mitrofan, Costantin Bunghioz, Vasile, fiu l lui Costantin 
Bouroş, Vasili Pricopii, Costantin Lupan, ce a fost birnic la Ciorăşti, Lup ul Burzuiu, ce a fost 
birnic la Ciorăşti, Gavril Nicorescu, Vasili Lungul, Ion Sandul.  Rufeturi: Popa Dumitraşcu, Popa 
Gheorghi, Diaconul Gheorghi Coţac, Iftemi, slugă dumisale spătarului Conachi, Vas ilachi, diacon, 
Ion Dudău, diacon, Vârlan, monah, Popa Samoilă Ţăţul, Ştefana, ţigancă, Maria,  babă, Măriuţa, 
săracă, Ion Ţăţul, nevolnic, Preda, nevolnic, Dănăilă, vătăman, Vasilachi Visul, vo rnic, Enachi 
 
 
468 
 
Slobozia Buda145, Onceştii și Rogojăni 146, Oţăleşti147, Medeleni și Godineşti148, 
Mărăştii149, 
                                                                                                                                      
Vârlan, sluga dumisale ceauşului Costache , Aniţa, văduvă, Nicodim, nevolnic (P. Gh. Dmitriev, 
Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 584). 
142 La 26 iunie 1774 în Ocolul Berheciului era satul Căuia. Toată suma caselor: 31. Scădere 
rufeturi, însă 13: 3 scutelnici, 1 nevolnic, 2 văduve, 1 vornic, 1 vătăman, 1 popă, 2 ţigani, 1 ruptaş 
(cel mai mic rang boieresc), 1 slugă. Rămân birnici 18. Birnici: Andronachi Petcăş, Costantin, 
gălăţean, ce a fost al postelicului Iordachi Diia, Grigoraş Hângan, ce a fost al  dumisale 
paharnicului Ştefan Costan dachi, Gheorghi Şerban, Toader Carciga, ce a fost al dumisale 
spătarului Conachi, Ion Pachircia, Ştefan Nechita, tij (la fel) ce a fost al dumisale s pătarului 
Conachi, Ioniţă sin (fiu) lui Nechita, la fel, Nicodim Melian, la fel, Pricopii Nec hita, la fel, Antohii 
Nechita, la fel, Dumitru Dondoliţă, la fel, Ion Colţa, la fel, Vasile, vier, la fel, Ioniţă, ciub otar, ce a 
fost al dumisale slugeresei Mariei Sturzoai, Radu, ciubotar, Grigori Nechita, ce a fost al dumisale 
spătarului Conachi, Toader, harabagiu, ce a fost al dumisale slugerului Io niţă Abăza. Rufeturi: 
Mihaiu, ungurian, scutelnic lui Ioniţă Crucerescul, cu cartea Divanului, Ivan,  muntean, Tij (la fel), 
Ioniţă, ciubotar, nevolnic, Paraschiva, văduvă, Maria, văduvă, Strătulat, vornic,  Popa Grigorii, 
Şerban, ţigan al lui Ioniţă Crucerescul, Vasili, ţigan, la fel, Ştefan, ruptaş, Neculai , puşcaş, 
vătăman, Costandachi, sluga dumisale slugeresei Mariei Sturzoai , Gheorghi Prăvălici, scutelnic 
dumisale (P. Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, I , Chişinău 1975, p. 584, 585). 
143 La 26 iunie 1774 în Ocolul Berheciului era satul Vultureni. Toată suma caselor: 30. Scădere 
rufeturi, însă 7: 1 vornic, 1 vătăman, 2 slugi, 1 scutelnic, 2 văduve. Rămân birnici 23. Birnici: 
Sandul sin (fiu) diacon Chiriac, butnar, Costantin Calapod, Vasilachi Calapod, Dumitraşcu 
Gherman, Iordachi Calapod, Apostol, fiul diaconului, Sandul Calapod, Ion Nechita, Ştefan Gonţa, 
Timoftii Calapod, ce a fost birnic la Căuia, Vasile Boghiul, la fel, Sandul Calap od, ce a fost pas 
dumisale logofetesei Manoleschioai , Luchian din Dobrotvor, Arsănii Calapod, Neculai Teletin, 
Ion Calapod, Crâste Calapod, Mihălachi Calapod, Tănasi Moţoc, Costantin Calapod, Gr igori 
Bostan. Rufeturi: Chiriac, vornic, Ioniţă Luchian, vătăman, Dumitra, văduvă, I on, croitor, sluga 
dumisale slugeresei Mariei Sturzoai , Tănasi, argat, sluga dumisale spătarului Conachi , 
Costantin, vezeteu dumisale stolnicului Costantin Negrii  (P. Gh. Dmitriev, Moldova în epoca 
feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 585). 
144 La 26 iunie 1774 în Ocolul Berheciului era satul Lighitişăni. Ce a fot scutelnici dumisale 
bănesei Mariei Dumitrăchioai . Toată suma caselor: 28. Scădere rufeturi, însă 9: 2 scutelnici, 1 
vornic, 6 ţigani. Rămân birnici 19. Birnici: Hriste Ostahi, Sandul Ostahi, Toa der a Aniţăi, Măteiu 
Bostan, Sandul Băncilă, Dumitru sin (fiu) Vasili, Ion Ostahi, Ion Chiriac,  Vasile Bubă, Andrei, fiul 
lui Toader Aniţăi, Loghin, bejenar, Ion, croitor, Costantin Chiriac, ce a f ost sluga dumisale 
stolnicului Iordachi Iamandi, Melinte, holtei cu mamă, Andrei, pas lui Gavril Conachi, Solomon, 
tij (la fel), ce a fost pas dumisale, Petria, ce a fost al dumisale slugeroai Mariei Sturzoai , 
Păvălaşcu, ce a fost al dumisale paharnicului Păladi , Vasilii, holtei cu mamă. Rufeturi: Tofan 
Boghiul, scutelnic Dediului Tălăbăescu , cu cartea Divanului, Vasilache Brumă, la fel, Vasâli, 
vornic, Ion Pălade, ţigan al mănăstirii Răchitoasei, Gheorghi Mustiaţă, ţigan, la fel, Va sâli Cuţa, 
ţigan, la fel,  Dumitru Bursuc, ţigan, la fel, Bădiţa Bursuc, ţigan, la fel (P. Gh. Dmitriev, Moldova 
în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 586). 
145 La 26 iunie 1774 în Ocolul Berheciului era satul Slobozia Buda . Toată suma caselor: 51. 
Scădere rufeturi, însă 7: 1 vornic, 6 nevolnici. Rămân birnici: 44. Birnici: Lupul Uncheş, Stănilă, 
rotar, Mania, Ion Condria, Uncheş Stan, Grigori, Ioniţă, brat (frate) lui, Vasili, frate lor, Toader, 
Stoica, Apostol, Dragomir, Uncheş Ion, ce a fost al spătarului Gheorghi Costand achi, Vasile 
Prutău, ce a fost scutelnic al dumisale spătarului Conachi, Toma, muntean, Toader, Ion, muntean, 
bejenar venit de la octombrie, In (alt) Ion, muntean, la fel, Niagul, la fel Dragul, la  fel, Dumitru, la 
 
 
469 
 
                                                                                                                                      
fel, In (alt) Dumitru, la fel, Ion, rotar, la fel, Stoian Uncheş, la fel, Vasilachi, la fel, Vas ile, holtei 
cu mamă, la fel, Gheorghi, la fel, Lupul, la fel, Niagul, muntean, bejenar venit de la mai, Gheorghi, 
la fel, Şerban, la fel, Radu, holtei cu mamă, la fel, Ion, rotar, la fel, Costa ntin, la fel, Ştefan, la fel, 
Vasili, la fel, Ursul, la fel, Vi şan, la fel, In (alt) Ursul, la fel, Petre, la fel, bejenar de la mai, Marin, 
la fel, Grama, la fel, Opria, la fel. Rufeturi: Frăţilă, vornic, Dumitru Şchiopul, nevolnic, Negoiţă 
Cinpoeş, nevolnic, Vasili, rotar, nevolnic, Mania, rotar, nevolnic, Radu, rotar , nevolnic, Drăguşan, 
nevolnic (P. Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 586, 587). 
146 La 26 iunie 1774 în Ocolul Berheciului era satul Onceştii şi Rogojeni. Toată suma caselor: 76. 
Scădere rufeturi, însă 50: 7 mazili şi ruptaşi, 7 popi şi diaconi, 6 văduve, 4 slugi, 2 copii din casă, 
10 scutelnici, 2 nevolnici, 1 vornic, 1 vătăman, 10 ţigani. Rămân birnici 26. Birnici: Crăciun, 
jugar, Mihălachi Hâncul, Timofti Gâtul, Lupul Nechita, Vasili zet (al) Perjul, Neculai Săcar ă, 
ciubotar, Neculai Dobroslav, morar, Neculai Surdul, ce a fost scutelnic al dumis ale spătarului 
Conachi, Grigoraş, cioban, la fel, Gheorghi Movila, la fel, Gheorghi, săpunar, ce a fost al dumisale 
slugeroaei Mariei Sturzoai, Crâste, morar, ce a fost al lui Ioniţă Luchian, Ştefan, apar, ce a fost al 
spătarului Gheorghi Constandachi , Pavăl Dobraniş, la fel,, Constantin Carciga, ce a fost al 
dumisale stolnicului Iamandi, Andronachi Ciută, la fel, Andronachi Arhip, la fel, Arhirii Clata, ce 
a fost al dumisale paharnicului Ştefan Costandachi , Vasile Cârneci, ce a fost birnic la 
Rădăcineşti, Ştefan Roşculeţ, ce a fost cu darea la Frunteşti, Andronachi Lozân că, la fel, Ion, 
muntean, la fel, Stan, muntean, la fel, Samoil, muntean, la fel, Agachi Perjul, ce a fost birnic la 
Oţăleşti, Vasili Ariton, ce a fost cu darea la Mărăşti. Rufeturi: Gavril Tomuzei, ruptaş, Constantin 
Strătilă, mazil, Toderaşcu Tomuzei, ruptaş, Savin Râpă, ruptaş, Ioniţă Ţarălungă, ruptaş, 
Constantin Ţarălungă, ruptaş, Lupul Huştiul, ruptaş, Popa Ion, Popa Apostol, Diaconul Ichim 
Diaconul Ion, Diaconul Gâte, Diaconul Ilii, Diaconul Toader, Irina, văduvă, Safta, d iaconiţă, 
văduvă, Gafiţa, văduvă, Vasilca Bărcăniasă, văduvă, Iftinca, văduvă, Marica, babă, L upul 
Lehăcian, sluga dumisale spătarului Con achi, Neculai Lehăcian, la fel, Alecsandru, slugă a 
ispravnicului Neculai Nedelcu , Constantin Hâncul, slugă a lui Gavril Conachi, Ştefan Chiriac, 
copil din casă, Mihăilă Perjul, la fe Opria, muntean, nevolnic Gheorghi Ţarălung ă, scutelnic al 
ispravnicului Neculai Nedelcu , Obrejă Tatul, la fel, Antohi Bugan, la fel, Ion, cârciumar, la fel, 
Vasili Tatul, la fel, Ioniţă Perjul, la fel, Iacomi, la fel, Vasile Ţarălungă, scutelnic al şetrăroaiei 
Voicăi, Neculai Năstasă, la fel, Alecsandru Perjul, la fel, Ioniţă Hâncu, vornic, Ştefan, croito r, 
vătăman, Constantin, ţigan al mănăstirii Răchitoasei, Neculai, ţigan, la fel, Vasi li Pălaga, la fel, 
Chiriac, ţigan, la fel, Constantin Băcan, ţigan, la fel, Gheorghi Băcan, ţiga n, la fel, Neculai, ţigan, 
la fel, Gheorghi, ţigan, la fel, Postolachi, jude, la fel, Vasile, ţigan, la fel (P. Gh. Dmitriev, 
Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 587, 588). 
147 La 26 iunie 1774 în Ocolul Berheciului era satul Oţăleşti. Toată suma caselor: 28. Scădere 
rufeturi, însă 11: 4 copii din casă, 2 mazili şi ruptaşi, 2 popi şi diaconi, 2 văduve, 1  vornic. Rămân 
birnici 17. Birnici: Proca Hilotii, Vârlan Făghian, Lazăr socrul lui Apostol, Ioniţă Făghian, Pintelei 
Carciga, Costachi Hilotii, Vasili, olar, Lupul Gâle, Grigori, ce a fost călăraş la Tutova, Ştefan, 
holtei cu mamă, Toader Spătar, Ion, pas, ce a fost al dumisale spătarului Conachi, Marcu, Crâste, 
muntean, Pascul, brat (frate) lui Toader, aboger, Ştefan, cioban. Rufeturi: Dumitru, copil de casă, 
Ioniţă, tij (la fel), Timofti, la fel, Constantin Briahnă, la fel, Gheorghi Tacu , mazil din Tutova, 
Ioniţă Briahnă, ruptaş, Popa Ion, Diaconul Toader, Ursa, babă, Acsânia, văduv ă, Istrati, vornic (P. 
Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 588). 
148 La 26 iunie 1774 în Ocolul Berheciului era satul Medeleni şi Godineşti. Toată suma caselor: 
39. Scădere rufeturi, însă 11: 2 scutelnici, 3 mazili, 2 copii din casă, 1 vor nic, 1 grec, 1 vătăman, 1 
bejenar birnic la Tutova. Rămân birnici 28. Birnici: Andrei Jianes, Apostol zet (al) Jianes, 
Gheorghi zet (al) Apostol, Ifrim al lui Jianes, Grigoraş Lepădat, Vasili, brat (frate) lu i, Ioniţă 
Lepădat, Melinte, jugar, Vasili Crăciun, Vasili Putregai, Constantin, apar Ios ip, apar Iordache, 
holtei cu mamă, Ion sin (f iu) Constantin, ce a fost al dumisale slugeroai Mariei Sturzoae, Andrei, 
 
 
470 
 
Frunteştii150, Ghilăveştii 151, Găiceana 152, Meleşcani 153, Slobozia Filipeni 154, 
Lărgăşeni155, Neguleşti156, 
                                                                                                                                      
vezeteul ce a fost al dumisale stolnicului Sandu Sturzei , Tănasă Luchian, la fel, Filip, Acsintii, 
Ioniţă, jugar, Tănasă Dobraneş, ce a fost al dumisale slugeroai Mariei Sturzoai, Ioniţă, olar, la fel, 
Crâstia Samson, , ce a fost al dumisale spătarului Conachi, Ştefan, fiul lui Ioniţă Surdul, ce a fost 
al lui Manolachi Conachi, Ştefan, cofar, ce a fost al lui Gavril Conachi, Stoian Loghin, Ursachi, 
ce s-a numit copil din casă şi în izvod nu este, Ilii Jianes, Mihăilă, apar. Rufeturi: Pentelei, butnar, 
ce a fost la Petreşti, scutelnic dumisale postelnicului Arghirii , Căpitanul Ştefan al lui 
Tălăbăscu, mazil, Iacob Anghel, mazil, Vasili Luchian, ruptaş din Tutova, Luca Antohi, copil din  
casă, Pricopii Lazur, la fel, Tănasă, grec, Ion Macsân, birnic la Băcavi în Tutova, Grigori, apar, 
vornic, Neculai, funar, vătăman, Ion Macsân, scutelnic lui Manolachi Conachi , cu cartea 
Divanului (P. Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 588, 589). 
149 La 26 iunie 1774 în Ocolul Berheciului era satul Mărăşti ce au fost scutelicii dumisale 
spătarului Conachi. Toată suma caselor: 42. Scădere rufeturi, însă 12: 2 copii din casă, 1 p opă, 3 
nevolnici, 3 văduve, 1 vornic, 1 vătăman, 1 dascăl. Rămân birnici 30. Birnici: Grozav Ariton, 
Dumitraşcu Ariton, Năstasi Avram, Ichim Ariton, Pavăl Ariton, Gheorghi Bă ncilă, Chiriac Feleş, 
Ion Dopele, Constantin sin (fiu) Tofan, Vârlan Boboc, Chiriac Macovei, Ion Bălan, Arsănii 
Hâncul, Dumitraşcu Briahnă, Lupul Cozma, Ion Damaschin, Dumitraşcu Puşch in, Ion fiul lui 
Stolcul, Melinte Ariton, Vasili Meleşcan, ce a fost sluga dumisale stolnicului Sandului Sturzei , 
Andrei Meleşcan, la fel, Ioniţă Ariton, ce a fost al dumisale spătarului Conachi , Gheorghi, 
volintir, la fel, Vasile Suflet, de la Obârşia, ce a fost al dumisale isprăvnicesei, Nistor Bălău, la fel, 
Vasili Bulan, la fel, Vasili Ciupercă, la fel, Nistor Grosu din Valea lui Ciupercă, Co nstantin, 
bejenar, Andrei Căpăţână. Rufeturi: Pavăl Macovei, copil din casă, Andronic Briahnă, la fel, Popa 
Ioniţă Bania, Constantin Ariton, nevolnic, Vasili Bugan, nevolnic, Maria, vădu vă, Nastasia, 
văduvă, Baba Ursa, Samoil, vornic, Lupul Dupul, vătăman, Mihălachi, dascăl (P. Gh.  Dmitriev, 
Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 589). 
150 La 26 iunie 1774 în Ocolul Berheciului era satul Frunteştii ce au fost scutelnicii dumisale 
spătarului Conachi. Toată suma caselor: 32. Scădere rufeturi, însă 12: 1 mazil, 2 popi şi diaconi, 2 
văduve, 4 nevolnici, 1 vornic, 1 vătăman, 1 flăcău cu capul. Rămân bir nici 20. Birnici: Chiriac 
Oprişan, Cozma Oprişan, Dumitraşcu, Maftei Ciuca, Macsân, rusul, Ursul, rus ul, Costantin, rusul, 
Pavăl Necula, Mihai sin (fiu) Andrei, Ion Borgul, Andrei Borgul, Amvrosii B orgul, Neculai 
Cârneci, Stanciul, cojocar, Dumitraşcu, croitor, Antohii Bâtcă, Dumitraşcu Bâtcă, Chiriac Spoială, 
Pătraşcu Tinchiul, Strătulat Chebac. Rufeturi: Constantin, vătav, mazil, Popa Ioniţă, Lupu, diacon, 
Catrina, diaconiţă, văduvă, Antonia, babă, Sandul, şchiopul, nevolnic, Vasili Ionati, ş chiop, 
nevolnic, Andronic Ciuntul, nevolnic, Ariton, rus, vornic, Grigori Băr guiu, vătăman, Ion, nevolnic, 
Eni, flăcău cu capul (P. Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, I,  Chişinău 1975, p. 
589, 590). 
151 La 26 iunie 1774 în Ocolul Berheciului era satul Ghilăveştii. Toată suma caselor: 31. Scădere 
rufeturi, însă 8: 1 popă, 1 dascăl, 1 volintir, 1 vornic, 1 vătăman, 1  văduvă, 2 scutelnici. Rămân 
birnici 23. Birnici: Pavăl Codrian, ce a fost birnic la Găician a, Ion Stoica, la fel, Simion, muntean, 
Grigori Neniul, Vasili Dărângă, ce a fost al dumisale spătarului Conachi , Ştefan Trifan, la fel, 
Neculai Huţul, la fel, Strătulat, la fel, Neculai, la fel, In (alt) Neculai, la fel, Alicsandru, la fel, Ion 
sin (fiu) Apostol, la fel, Ştefan Albescu, la fel, Vasili Albescu, la fel, Iordachi Albescu, la f el, 
Măteiu, la fel, Anghel, cârciumar, la fel, Iordachi brat (frate) cârciumarului, la fel,  Ion fiul vădanii, 
la fel, Toader fiul rotarului, la fel, Ursul Buti, ce a fost al dumisale postelniculu i Argirii, Costantin 
Iosip, ce a fost al dumisale paharnicului Constandachi , Toader, fiul rotarului, ce a fost al 
dumisale spătarului Conachi. Rufeturi: Popa Gheorghi, Sandul, dascăl, Ion, volintir, dus la oaste, 
Vasili Chiriac, v ornic, Irimia Horincian, vătăman, Baba Ştefania, văduvă, Vasili fiul lui Chiriac, 
 
 
471 
 
                                                                                                                                      
scutelnic lui Manolachi Conachi , cu cartea Divanului, Antohi Chiriac, la fel (P. Gh. Dmitriev, 
Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 590). 
152 La 26 iunie 1774 în Ocolul Berheciului era satul Găiciana. Toată suma caselor: 80. Scădere 
rufeturi, însă 18: 1 vornic, 1 vătăman, 7 popi şi diaconi, 3 ruptaşi ( mici boieri), 1 copil din casă, 1 
trăistar isprăvnicesc, 2 văduve, 1 nevolnic, 1 ţigan. Rămân birnici 62. Birnici: Mihălachi Haraga, 
Gheorghi Milian, Mirăuţă Milian, Ioniţă Milian, Vasili sin (fiu) Dochiţei, Toader fiu Dochiţei, 
Vasili Codrian, Ion Nistor, Antohi, fiul lui, Ştefan zet (al) lui, Toader Bania, Gh eorghi Bania, 
Panaiti, Vasili Panaiti, Constantin Milian, Crâstia Bonţa, Ion, cioban, Toader Grosul, Ichim Grosul, 
Costantin Boga, Ştefan Podolian, Ion Boga, Grigoraş Stan, Toma, Ioniţă Ursachi, Ştefan Radu, Ion 
Enachi, Sandul Ursachi, Sandul Ţăran, Gavril, vrâncean, Vasilachi Gavril, Neculai, vrân cean, Ion  
Gonţa, Toader a Panaghii, Grigori Enachi, Ion Ţugule, Ştefan Răbăgia, Stan Vasili,  Isac, Ion 
Hâncul, Simion Milian, holtei cu mamă, Radu, Tănasii, Lefter Huşti, ce a fost al dumisali 
stolnicului Iamandi , Grigori Ilii, ce a fost al medelnicerului Iorgăi , M ihai Cărărar, ce a fost 
birnic la Vulturul, Gheorghi Bahna, ce a fost al slugerului Ion, Neculai Boghiul, la fel, Mania, 
holtei cu mamă, ce a fost al dumisali spătarului Conachi, Toader, cumnat lui, la fel, Ion Lungul, 
la fel, Ioniţă brat (frate) lui, holtei cu mamă, la fel, Ion Damaschin, ce a fost lumânărar 
isprăvnicesc, Vasilachi, la fel, Toader Mohoră, la fel, Andrei zet (al) lui Tănasă, la fel, Gheorghi ot 
(din) Zlotăriasă, la fel, Sandul Găician, ce a fost al dumisali banului Bogdan, Io n, pietrar, ce a fost 
al medelnicerului Abăza, Nistor, pâslar, ce a fost al dumisali slugeroaiei Mariei Sturzoai , Arhip, 
săpunar, Iacob. Rufeturi: Constantin Dobraneş, vornic, Ion Codrian, vătăman, Popa Toader, 
Diaconul Lefter, Diaconul Grigori, Diaconul Constantin, Diaconul Vasile, Diaconul Ifri m, Popa 
Ilii, Ioniţă Bejan, ruptaş, Neculai Răbegia, ruptaş, Petria Găician, ruptaş, Vasili fiul lui Ch iriac, 
copil din casă, Tudorachi, trăistar isprăvnicesc, Baba Tudosca, Baba Paraschiva, Marin, şciop, 
nevolnic, Neculai Băcan, ţigan (P. Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalism ului, VII, I, Chişinău 
1975, p. 590, 591). 
153 La 26 iunie 1774 în Ocolul Berheciului era satul Meleşcani. Toată suma caselor: 21. Scădere 
rufeturi, însă 8: 2 nevolnici, 2 popi şi dascăli, 1 slugă, 1 vornic, 2 vădu ve. Rămân birnici 13. 
Birnici: Pavăl Blehan, Ion Spătaru, Vasili Simion, Iordachi Spătaru, Grigori Bostan, ce a fost al 
spătarului Gheorghi Costandachi , Niagu, muntean, Sandul Negară, Vasili Boghiul, Gavril, 
ciubotar, Lupul, mocan, Vasili, mocan, Ion iţă, cârciumar, Vasili Culbeci. Rufeturi: Ion Galerii, 
nevolnic, Popa Anghel, Diaconul Vlasii, Coman, nevolnic, Baba Ştefana, Baba Gr ăjdiana, 
Manolachi, logofăt al dumisale paharnicului Ştefan Costandachi , Iftemii Radu, vornic (P. Gh. 
Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 591, 592). 
154 La 26 iunie 1774 în Ocolul Berheciului era satul Slobozia Filipeni  ce au fost scutelnici ai 
dumisale bănesei Dumitrăchioai . Toată suma caselor: 30. Scădere rufeturi, însă 7: 2 slugi, 2 
nevolnici, 2 văduve, 1 vornic. Rămân birnici 23. Birnici: Constantin Bâdac, Dumitru, funar, Ichim 
Ciocoiul, Panaiti, plugar, Costantin Luchian, Vasili Prutian, Vasili, grădinar, Sand ul, muntean, 
Vasili Mustiaţă, Harasim Nedelcu, Radu, muntean, Tudori sin (fiu) Ioniţă, Grigor i fiul lui Ioniţă, 
Ion Trăpăduş, Ion Sava, Marin Prutian, Niagu Prutian, Dumitru Tăban, Ştefan, străin, Apostol, 
bejenar, Iftemi, olar, bejenar, Sandul fiul lui Vartic, Toader Putregai. Rufeturi: Lupu, cioban, slugă 
dumisale bănesei Dumitrăchioai , Ioniţă Burcă, tij (la fel), Ion Hâlmaci, vornic, Andrei, şchiopu, 
nevolnic, Mihăilă, şchiop, nevolnic, Maria, vădană, Baba Aniţa (P. Gh. Dmitriev,  Moldova în 
epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 592). 
155 La 26 iunie 1774 în Ocolul Berheciului era satul Lărgăşeni ce au fost scutelnici ai dumisale 
spătarului Conachi. Toată suma caselor: 129. Scădere rufeturi, însă 34: 1 vornic, 7 nevoln ici, 1 
dascăl, 12 slugi, 1 mazil, 3 văduve, 1 bejenar, 7 popi şi diaconi, un flăcău cu capul. Rămân birnici 
95. Birnici: Năstasi Zgancia, Ion, argat, Ştefan sin (fiu) Ignat, Onică, văcar, Ifrim fiu l lui Ioniţă, 
viziteu, Pascal Loghin, Apostol Vezurian, Mihai fiul lui Ignat, Neculai, ciubotar, Vasili Zgancia, 
Andronachi, chelar, Pavăl, muntean, Petria fiul lui Gania, Ioniţă Tiron, Drago mir, muntean, 
 
 
472 
 
Grădeştii157. 
 
7. Ocolul Zeletinului: Posluşnicii Răchitoasei 158, Oprişăştii 159, Motăşeni 160, 
Coluneştii și 
                                                                                                                                      
Mihălache Ţugule, grădinar, Stan, cârciumar, Vasili, porcar, Dumitru Crăciun, Vasili Toderiţă, 
Toader Lehăcian, Drăghici Mărginian, Stan, muntean, Preda, croitor, Ştefan zet ( al lui) Preda, 
Simion, grădinar, Vasili Calmul, grădinar, Opria fiul Lupoai, Ion Bocănială,  Vasili, torcar, Toader 
Prutian, Ion Cacere, Simion Calmul, Vasili, vărzar, Ion, bivolar, Constan tin Roiul, Iuraşcu, olar, 
Ion Vălachi, Lupul Cărăbăţ, blănar, Constantin Vălachi, Neculai, ciubotar, Gheorghi Brânză, 
Năstasii fiul lui rotar, Vasili al lui Năstasă, rotar, Vasili fiul lui Năstasă, rotar, Ştefan Rane ş, Vasili 
Raneş, Neculai Floria, Ion Calanpod, stoler, Ioniţă, vezeteu, Toader, ciubotar,  Irimia Toporaş, 
Panhilii Buiac, Sandul Dorul, Ştefan, ciubotar, Mihălachi Toporaş, Ion Topor aş, Irimia Cârcei, 
Neculai Capot, Nistor Toporaş, Sandul Toporaş, Constantin Hanganul, Enachi, petrariu, Constantin 
Cârcei, croitor, Dumitru, cărămidar, Toader Ursul, Toader Negru, Strătulat Coaialb i, Constantin 
Cornilă, ce a fost birnic la Căuia, Ioniţă Blaga, Sandul Măstăcan, Toader Tufă, Ion, cârciumar, 
Constantin Carciga, Ştefan Măstăcan, Sârghii Măstăcan, Vasili, puşcaş, Savin Titiu ţi, Vasili 
Borşan, Gheorghi Borşan, Pavăl Copoiu, Zaharia, brat (frate) lui, Stoica, rotar  din Plop asca, 
Mihăilă, cioban ot tam (de acolo), Gavril, torcar, de acolo, Costantin, rotar, de acolo, Stan, fratele 
lui Stoica, rotar de acolo, Chiriac, holtei cu mamă, Ioniţă, holtei cu mamă Simio n, pas al dumisale 
spătarului Conachi , Andronic Patcaş, ce a fost birnic la Căuia, Lupul Diia, ce a fost la 
Umbrăreşti. Rufeturi: Costantin Stup, vornic, Savin Butuman, nevolnic, Mihălachi, dascăl, Petcu 
Arnăut, sluga dumisale spătarului Conachi, Gheorghi Stup, vătav, tij (la fel), Eni Arnăut, la fel, 
Gavril, la fel, Pav ăl Floria, la fel, Condurachi Obreja, la fel, Ştefan Adam, la fel, Ion Neghin ă, la 
fel, Enachi, bărbier, la fel, Ştefan Chiper, la fel, Ioniţă Popa, la fel, Timofti I van, la fel, Iacomi, 
nevolnic, Crâstia fiul lui Costantin Strătilă, mazil, Costantin Ciper , nevolnic, Radu, muntean, 
nevolnic, Ioana, văduvă, Baba Maria, Baba Dumitra, Toader Măstăcar, nevolnic, Toader, tăbăcar, 
nevolnic, Ion, puşcaş, nevolnic, Radu, butnar, al dumisale stolnicului Iamandi din Tutova, Popa 
Neculai Tătaru, Diaconul Apostol din Neguleşti, Diaconul Todori de acolo, Diaconul Ion din 
Obârşia, Diaconul Toader de acolo, Popa Ion Berbec, Diaconul Vasile Berbec, Cos tantin, mătăsar, 
cu capul (P. Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 592-594). 
156 La 26 iunie 1774 în Ocolul Berheciului era satul Liuzii din Neguleşti ce au fost cu birul lor la 
Frumuşel. Toată suma caselor: 18. Scădere rufeturi, însă 4: 1 vornic, 3 slu gi. Rămân birnici 14. 
Birnici: Costantin, muntean, Nistor, pâslar, Avram Cârcei, Toader Cârcei, R oman Cârcei, Vasili 
Cârcei, Ion Cârcei, Costantin Ghenghe, Vasili Sava, Neculai Sava, Istrati Chitic, Grigo raş Cornele, 
Vasili, butnar, Ştefan, gălăţean, ce a fost al dumisale banului Bogda. Rufeturi: Toader Drăguţul, 
vornic, Dumitraşcu Toporaş, slugă dumisale slugeroai Mariei Sturzoai, Costantin, la fel, Ioniţă, la 
fel (P. Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 594). 
157 La 26 iunie 1774 în Ocolul Berheciului era satul Grădeştii ce au fost o samă birnici la 
Vultureşti, iar o samă scutelnici la Ioniţă Abăza. Toată suma caselor: 20. Scădere rufeturi, însă 7: 
1 nevolnic, 3 văduve, 1 scutelnic, 2 popi. Rămân birnici 13. Birnici: Simion Gociul, ce a fost birnic 
la Căuia, Ştefan Gociul, tij (la fel), Vasili Troca, morar, ce a fos t scutelnic al slugerului Ioniţă 
Abăza, Vasile Surdul, la fel, Ostahii Negria, la fel, Neculai Ciuciul, la fel, Radu Mogoş, la fel, 
Vasili Negruş, la fel, Ion Negruş, la fel, Radu Cotigă, ce a fost al Sandului Abăza , Negoiţă, 
muntean, la fel, Toader Negru, Micul Negru, ce a fost al slugerului Abaza. Rufeturi: Ion, morar, 
nevolnic, Toader, harabagiu, scutelnic al Dediului Tălăbăscu , cu cartea Divanului, Baba 
Anghelina, văduvă, Baba Ioana, văduvă, Sanda, văduvă, Popa Ioniţă Bania (P. Gh. Dmitriev, 
Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 594). 
 
 
473 
 
                                                                                                                                      
158 La 26 iunie 1774 în Ocolul Berheciului era satul Posluşnicii Răchitoasei. Toată suma caselor: 
51. Scădere rufeturi, însă 31: 1 popă, 2 slugi, 2 nevolnici, 26 ţigani. R ămân birnici 20. Birnici: 
Iftimii, Ştefan, pas, Vasili, rus, Vasili, porcar, Toader Diia, Ion Momâncian, Ioniţă Păduche,  Ilii sin 
(fiu) Rafail, Apostol fiul lui Rafail, Opria, cioban, Vasilie, bejenar, Sandul, bej enar, Simion 
Păduchi, Toader, sârbul, Ilii Tilibaş, Zornia fiul lui Mania, Io n, herghelegiu, Ion Robul, Vasili, rus, 
morar. Rufeturi: Popa Gheorghi, Toader Mladia, slugă egumenului, Toader, gălăţean, tij (la fel), 
slugă egumenului, Ştefan Săcară, nevolnic, Ioniţă Surdul, nevolnic, Nechifor, ţigan al mănăstirii 
Răchitoasei, Toader, ţigan, la fel, Grigori, ţigan, la fel, Ştefan, ţigan, la fel, Mi hăilă, ţigan, la fel, 
Gherasim, ţigan, la fel, Ioniţă, porcar, ţigan, la fel, Toader fiul lui Gherasim , ţigan, la fel, Andrei, 
olar, ţigan, la fel, Ion fiul lui Ioneli, ţigan, la fel, Ioneli, grădinar, ţig an, la fel, Ion, chelar, ţigan, la 
fel, Ilii Bărbuţă, ţigan, la fel, David Bărbuţă, ţigan, la fel, Toader, olar, ţigan, la fel, In (alt) Andrei, 
olar, ţigan, la fel, Irimia, olar, ţigan, la fel, Ivan, ţigan, la fel, Ilii Gona,  ţigan, la fel, C ostantin, 
ţigan, la fel, Grigoraş, ţigan, la fel, Vasili Duca, ţigan, la fel, Lupu, vizeteu, ţigan, la fel, Vasili, 
vizeteu, ţigan, la fel, Toader Buruiană, ţigan, la fel, Vasili Murgul, ţigan, la f el (P. Gh. Dmitriev, 
Moldova în epoca feudalismului,VII, I, Chişinău 1975, p.594, 595). 
159 La 26 iunie 1774 în Ocolul Ocolul Zeletinului era satul Oprişeştii. Toată suma caselor: 65. 
Scădere rufeturi, însă 44: 1 vornic, 3 nevolnici, 5 văduve, 7 slugi, 3 str ăini, 5 bejenari de la Tutova, 
11 mazili şi ruptaşi, 8 popi şi diaconi, 1 dascăl. Rămân birnici 21. Birnici: Ioniţă Ştiubei, Vasile 
Ştiubei, Ion Ştiubei, Gheorghi Ştiubei, Neculai Ştiubei, Vasile Ştiubei, In (alt) Ion  Ştiubei, Filip 
Onică din Cârna, Chirică din Deleni, Antohi Porunbul, văduvoi, Ursul Şopalcă, Iac omi Sturzul, ce 
a fost birnic la Brăhăşeşti, Vasili, cioban, ce a fost birnic la Ionăşăşti, Savin Tăşcuţă, ce a fost 
birnic la Motăşeşti, Carpu Ştiubei, ce a fost birnic la Şândreşti, la Tutova, If timii zet (al) lui, la fel, 
Iordachi Păducel, ce a fost birnic la Boţăşti, Toader Cenuşă din Valea lui Coajă, Sandul, pas, Ion 
Lungul, ce a fost al dumisale spătarului Sturzei, Ioniţă, ce a fost pânzar, la fel. Rufeturi: Toader 
Ştiubei, vornic, Ion Mititel, nevolnic, Grigorii, nevolnic, Mihălachi Hurjui din Făciu,  nevolnic, 
Baba Vasâlca, Maria, săracă, văduvă, Ioana, văduvă, Constantin, blănar, sluga dumisale spătarului 
Sturzei, Neculai Prangatii, la fel, Sandul Zota, holtei, la fel, Iordachi Brăilă, la fel, Mihălach i 
Hăolici, la fel, Stanciul, sârbul, om străin, Ivan, cioban, tij (la fel) străin, Dima f iul Colii, birnic la 
Tutova, la târgul Bârladului, Vasili fiul lui Mihălachi, la fel, Iordachi Beldiman  şi fratele lui 
Dumitraşcu, mazili din Tutova, Costantin Zota, ruptaş (cel mai mic rang boieresc),  Andrei fiul 
diaconului Hurjui, ruptaş, Vasili Calul al lui Buran, mazil la Tutova, Popa Ştefan, Diaconul Eni 
Hurjui, Diaconul Ion Hurjui, Diaconul Ştefan Groza, Catrina, preoteasă, văduvă, Gh eorghi 
Bărbace, birnic la Ceucani, la Tutova, Ştefăniţă Carpu, la fel, Vârlan Roşca, la fel, Apostol fiul lui 
Tudosi, dascăl, Mihăilă fiul lui Toader din Plopi, birnic la Ceucani, Ion, crav, slu gă dumisale 
Mariei Sturzoai, Dumitru Vârlan, la fel mazil, Mihălachi Ţârul, mazil, Ioniţă fiul popii Petriman, 
slugă lui Manolachi Conachi, Ilinca Ciochinoai, maziliţă, văduvă, Popa Strati, Diaconul Ilii, Popa 
Miron, Savin Vârlan, mazil, Popa Costantin (P. Gh. Dmitriev, Moldova în epoca  feudalismului, 
VII, I, Chişinău 1975, p. 595, 596). 
160 La 26 iunie 1774 în Ocolul Ocolul Zeletinului era satul Motăşeni. Toată suma caselor: 93. 
Scădere rufeturi, însă 65: 1 vornic, 1 vătăman, 19 birnici la Tutova, 4 slu gi, 9 văduve, 4 popi şi 
diaconi, 9 nevolnici, 12 mazili şi ruptaşi, 6 scutelnici. Rămân birnici 28. Birnici: Ilii Dărăban, 
Ioniţă Dărăban, Radu, m untean, ce a fost scutelnic al spătarului Constantin Catargiu , Dumitru, 
muntean, tij (la fel), In (alt) Radu, muntean, la fel, Ursul, holtei cu mamă, Costantin Pană, 
Vasilachi zet (al) lui Pană, Toader Hâlmău, Ion al daconului Jianes, Mihai, muntean, Proca, pânzar, 
Ion Luca, Sandul, mătăsar, Gheorghi Beşină, Iftimii, Radu, herghelegiu, Lepăd at fiu herghelegiu, 
Dima, muntean, Ioniţă Clapa, Voicul, muntean, Ion Ţurcan din Fătăciuni, Toader b rat (fratele) lui, 
Simion, fratele lor, Ştefan al lui Ion Ţurcan, Cos tandachi, bejenar, Petria, bejenar, Vasili, bejenar. 
Rufeturi: Ştefan Dărăban, vornic, Lupu Prilog, vătăman, Ion Ioneli, birnic la Ceuca ni, la Tutova, 
Toader, rusul, la fel, Nistor Săuţi, la fel, Ion al lui Apostol, la fel, Chirilan, la fel, Ilii Jianes, l a fel, 
 
 
474 
 
Buda161, Sobozia Corni 162, Slobozia Dămăcuşa 163, Frumuşăl 164, Sârbii 165, 
Bogheştii166, Galbinii 167, Vlamnicul 168, Gohor 169, Slobozia Cosăţăni 170, 
                                                                                                                                      
Neculai Tăşcuţă, la fel, Apostol Jianes, la fel, Gheorghi Niacşul, la fel, Lupul Prilog, la fel, 
Gheorghi Calin, la fel, Grigoraş, la fel, Costantin Arsănii, la fel, Ion Prilog , la fel, Pintilei Gălan, la 
fel, Grigori David, la fel, Grigori, sârbul, la fel, Sandul, puşcaş, la fel, Iosip Jianes, la fel, Toader, 
croitor, slugă a dumisale slugeroaiei Mariei Sturzoai, Irina, văduvă, Sanda, văduvă, Irina, văduvă, 
Diaconul Jianes, Miron fiu diacon, Favfa, văduvă, Vasili, herghelegiu, nevol nic, Ştefan, nevo lnic, 
Toma, cioban, văduvoi, nevolnic, Lupul Borde, nevolnic, Ioana, văduvă,  Maria, maziliţă, văduvă, 
Ioniţă Marghiul, ruptaş, Ioniţă Ciochină, ruptaş, Sava frate lui Radu Clătinici, ruptaş, Dumitraşcu 
Dima, mazil din Covurlui, Diaconul Neculai, Ştefan Crâ ste, sluga dumnealui banului Bogdan , 
Ştefan fiul Chirilii, nevolnic, Ion Sfichiul, nevolnic, Ioana, săracă, văduv ă, Gavril Huştiul, ruptaş, 
Păun, sârbul, al lui Beldiman, ruptaş, Vasilachi Beldiman, ruptaş, Solomon Meriacri, nevolnic, 
Catrina Dăduliasă, văduvă, David Băbiac, nevolnic, Costantin, blănar, sluga dumis ale spătarului 
Conachi, Costantin a popii lui Andrei, nevolnic, Gheorghi Mahul, mazil, Vasili Buliandră, r uptaş, 
Popa Andrei, Popa Ion, Ursul, butnar, scutelnic dumisale spătarului Costantin Catar giu, Pascal 
Ursul, la fel, Neculai Calapod, la fel, Crâste Calapod, la fel, Arsănii Calapod, la fel, Io n Calapod, la 
fel, Baba Ilinca, văduvă, Petria Crâste, nevolnic, Costantin, slugă dumisale  ceauşului Costachi (P. 
Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 596, 597). 
161 La 26 iunie 1774 în Ocolul Ocolul Zeletinului era satul Coluneştii şi Buda. Toată suma caselor: 
48. Scădere rufeturi, însă 30: 1 vornic, 6 slugi, 8 mazili şi ruptaşi, 2 po pi, 2 copii în casă, 1 grec, 2 
călăraşi de Tutova, 3 văduve, 4 nevolnici, 1 holtei cu capul. Rămân birnici 18. Birnici: Grigori 
Briahnă, ce a fost al dumisale banului Bogdan , Sandul Ureche, la fel, Mitrofan Pălaga, Toader 
Prutian din Beneşti, Vasili Brumă, Pavăl fiul Măriuţii, ce a fost birnic la Călimăn eşti, Andrei 
Jereghii, Tomoftii Hârjan, ce a fost lipcan, Toader Panţăr, Ioniţă, holtei cu ma mă, slugă a dumisale 
spătarului Sturzei , Ştefan, rusul, la fel, Tănasă Vâjâian, ce a fost birrnic la Ceucani, Iacomi 
Necoară, ce a fost birrnic la Puţăni, Macovei fiu rusul, Adam, bejenar din Bojeşti, Andrei Vâjâian, 
la fel, Miron, la fel, Tănasă, holtei cu mamă. Rufeturi: Ioniţă Dănăilă, vornic, Toader Ţaga, slugă 
dumisale spătarului Sturzei, Vasile Grosu, slugă dumisale banului Bogdan, Trohin fiul lui Ţa ga, 
mazil din Tutova, Sandul Dănăilă, ruptaş, Pavăl Dănăilă, ruptaş, Gavril Pascul şi fratele său , 
ruptaşi din Tutova, Toader Dănăilă, mazil din Tutova, Popa Vasili, Sava Crăciun,  copil în casă, Ion 
Coadă, la fel, Iordachi Cernat, mazil din Covurlui, Dumitru Vidraşcu, mazil d in Tutova, Costantin 
Curtian, ruptaş, Raicul Grecul, grec, Popa Stratul, Ion Tărăbuţă, slugă dumis ale spătarului 
Conachi, Toader, fratele lui, la fel, Vasile Vănău, la fel, Antohi, ungurian, la fel, Andrei Holuba, 
călăraş din Tutova, Andrei Bugan, la fel, Ilinca, babă săracă, Solomie, săracă, Preoteasa Palaghie, 
săracă, Costntin al rusul, nevolnic, Gheorghi, holtei cu mamă, Toma, nevo lnic, Lupul Coadă, 
nevolnic, Vasile, morar, nevolnic (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, I, 
Chişinău 1975, p. 597, 598). 
162 Bîrlești, pe Bârlad. A fost lângă satul Slobozia Corni, com. Ghidigeni . Menționat la 8 
noiembrie 1557 (DIR, XVI, A, II, I, 138). De la onomasticul Bârlad (DIR, X, 238: DIR, 263: 
Pătruț, Alte, 73 -74) (Paltanea, Paul V., Din toponimia județului Galați. Nume dispărute din 
bazinul Bârladului și Siretului (III), Limba romană, An 35, Nr. 5 septem brie-octombrie, 1986, p. 
427-438.pdf) . 
163 La 26 iunie 1774 în Ocolul Zeletinului era satul Slobozia Dămăcuşa. Toată suma caselor: 45.  
Scădere rufeturi, însă 30: 1 popă, 25 scutelnici, 2 văduve, 2 slugi. Răm ân birnici 15. Birnici: 
Costantin, grădinar, Sârghii, muntean, Dumitru zet (al) lui Dobria, Gheorghi, r otar, Marcu sin (fiu) 
Alecsandru, Dumitru al lui racher, Costia al lui Dumitru, Eni Tecucian, Ştefan, morar, Ion Lungul, 
Adam Dragomir, Stan, muntean, Ion, cioban, Gheorghiţă fiul lui Stanciul, Toader Dodul. Rufeturi: 
Gheorghi Baciul, scutelnic lui Manolachi Costandachi , Stan, mocan, cumnat lui, tij (la fel), 
 
 
475 
 
                                                                                                                                      
Vasili, mocan, la fel, Radu Colunic, mocan, la fel, Marin al popii, la fel, Radu  Bircariul, la fel, 
Stan, mocan, la fel, Radu, mocan, la fel, Dumitru, mocan, la fel, Jinga, moca n, la fel, Ion, mocan, 
la fel, Popa Coman, Catrina Stănislăvoai, văduvă, Ivana, babă, Neculai, rotar, scutelnic dumisale 
paharnicului Ştefan Costandachi, Ion plugar, la fel, Costantin Roşca, plugar, la fel, Toader, rotar, 
la fel, Vasili, muntean, la fel, Coman, văcar, la fel, Gheorghi, pâslar, la fel, Năstasi Dum itru, la fel, 
Costantin Durbaca, la fel, Toade r Hauia, la fel, Zârna, la fel, Chiriac, la fel, Vâlcul Moşniaga, la 
fel, Ion, morar, la fel, Dumitrachi Stănislav, sluga dumisale paharnicului Ştefan Costandachi , 
Ion fiul lui morar, la fel, slugă (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalism ului, VII, I, Chişinău 
1975, p. 598). 
164 La 26 iunie 1774 în Ocolul Zeletinului era satul Satul Frumuşel . Toată suma caselor: 43. 
Scădere rufeturi, însă 20: 5 slugi, 3 popi, 2 volintiri, 2 văduve, 1 ţigan, 5 nevolnici, 1 vornic, 1 
vătăman. Rămân birnici 23. Birnici: Neculai sin (fiu) Mihăilă Ţuţanaş, Ion Ţuţanaş, Gavril Cojan, 
Obrejă Ţuţanaş, Grigoraş Bouroş, Pavăl Chipzuiu, Grigoraş Cipzuiu, Apostol C hipzuiu, Gheorghi 
Pădure, Simion, Iordache Ţuţaneş, Alecsandru Mihăilă, Vasili fiul babii Vasilca, Lazor Gâr lian, ce 
a fost birnic la Tutova, Lupul Ţuţaneş, ce a fost scutelnic al dumisale banului Bogdan , Vasile, 
ciubotar, ce a fost birnic la Vultureni, Vasile Bârdan, ce a fost birnic la Ciorăşti, C ostantin Ţuţaneş, 
Costantin Pangul, Ion Cojan, Ifrim fiul babii Cambiroai, Arhi p, săpunar, Ursul Pinteleiu. Rufeturi: 
Vasile Bouroş, slugă dumisale slugeroai Mariei Sturzoai, Toader Hălaba, tij (la fel) slugă, Andrei 
fiul lui Mihăilă, la fel, slugă, Pavăl Ţopa, vătav dumisale, Popa Dumitraşcu, P opa Andronachi, 
Diaconul Ene, Toader Pa gul, volintir, Lazăr, la fel, Vasili, sârbul, sluga dumisale spătarului 
Conachi, Baba Ilinca Gucioai, Vasile, ţigan al mănăstirii Răchitoasei, Antohi, blănar din Bârlad, 
nevolnic, Isac Cojan, nevolnic, Antohi, nevolnic, Mihăilă Ţuţaneş, nevolnic, B aba Chir vasia, 
văduvă, Ion Stângă, vornic, Vasilachi Şerban, nevolnic, Ion Bouroş, vătăm an (P.Gh. Dmitriev, 
Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 598, 599). 
165 La 26 iunie 1774 în Ocolul Zeletinului era satul Sârbii ce au fost cu salvovgardii dumisale 
slugeroai Mariei Sturzoai. Toată suma caselor: 61. Scădere rufeturi, însă 12: 3 văduve, 6 ţigani, 3 
nevolnici. Rămân birnici 49. Birnici: Costantin, rachier, Ion, brat (frate) lui, Grigori Porunbul, 
Neculai Hângan, Vasile Pâncescul, Ion Bârdan, Mihălachi a Măriuţii, Ion Condurachi, Năstas âi, 
muntean, Gavril Proca, Vasile, cioban, Ştefan, olar, Ştefan zet (al) lui Gavril Pr oca, Ursul, butnar, 
Ioniţă, fratele lui, Postolachi, ciubotar, Costantin fiul lui Bârdan, Ion Hâng an, Toader, plugar, 
Condurachi, plugar, Badiul, plugar, Lascar, slugă, Ioniţă, slugă, Gheorghi, văcar, Toma, slugă, Ion 
Bucur, mocan, Grigori, mocan, Nechita, cumnat lui, Ştefan rotar, Apostol, fr atele lui, Gheorghi, 
grădinar, Radu, fiul lui, Ion Canber, Paraschiva, ce a fost birnic la Rădăc ineşti, Ion Hâncul, ce a 
fost birnic la Galbeni, Dumitraşcu, al lui, Pavăl Vraghii, Vasili Vraghii, Dumitraşcu Muşcă, Vasile 
al lui, Sandul, olar, Simion socru lui Condurachi, Ioniţă Borşu, Grigoraş Ghen ghe, Ion Pentelei, ce 
a fost birnic la Fătăciuni,  Ursul Pentelei, la fel, Loghin al lui Pentelei, Lupul fiul lui Ion Bârdan, 
Grigoraş Condurachi. Rufeturi: Iftimia Condrăchioaia, văduvă, Safta Teletinoai, văduvă, Tiron, 
ţigan al dumisale slugeroai Sturzoai , Andrei, bucătar, ţigan, la fel, Ion, vezeteu, ţ igan, la fel, 
Gheorghiţă, ţigan, la fel, Ursul, ţigan, la fel, Ştefan, ţigan, la fel, Luca, nevo lnic, Dumitraşcu Maiu, 
nevolnic, Pintelei, nevolnic (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII,  I, Chişinău 
1975, p. 599, 600). 
166 La 26 iunie 1774 în Ocolul Zeletinului era satul Bogheştii cu cuturile (cătunele) Văliana, 
Perjoaia, scutelnicii dumisale Arghirii vel (vare) postelnic , iar o samă cu darea la alte ţinuturi. 
Toată suma caselor: 108. Scădere rufeturi, însă 78: 46 birnici la Tutova, 4 v ăduve, 9  nevolnici, 9 
slugi, 1 volintir, 1 dascăl, 5 scutelnici, 1 popă, 1 ruptaş, 1 birnic la alt sat. R ămân birnici 30. 
Birnici: Ion Dorin din Bogheşti, Ion Bojia, tij (la fel), Luca Lupaşcu, la fel, Antohi Druică, la fel, 
Vasile Toader, la fel, Ion Toader, la f el, Andronachi sin (fiu) baba Safta, la fel, Lazăr fiul lui 
Stanciul, la fel, Gheorghi fiul lui Andronachi, la fel, Toader fiul Todosiei, la f el, Vasile Berheci, la 
fel, Sandul Vedi, la fel, Andrei Mânios, la fel, Ion Alecsandru, la fel, Ion Spulb er, la fel, Gavril 
 
 
476 
 
                                                                                                                                      
Necula, la fel, Ion Berheci, la fel, Grigori Lupaşcu, la fel, Apostol Daneş, la f el, Toader Daneş, la 
fel, Gheorghi Spulber, la fel, din Bogheşti, Toader Stanciul, la fel, Petri Goza (o t) din Văliana, 
Toader, brat (frate) lui, la fel, Gheorghi, f rate lor, la fel, Vasili din Becheşti, Toader Bechescul, la 
fel, Tudosi, fratele lui, la fel, Ioniţă, nepot lui Dorin, la fel, Condurachi Bech escul, la fel. Liuzi 
bejenari, ce se află cu şederea la cuturile de mai sus arătate, iar darea le stă la Tutova: P avăl 
Groza, birnic la Ceucani, Andronachi, la fel, Chirică, la fel, Vasile, la fel, Costantin Vlasii, la fel, 
Solomon Hăolici, la fel, Lupul Druică, la fel, Ilii Bechescul, la fel, Ilii Spulber, la fel, Neculai fiul 
lui popa, la fel, Gheorghi, cojocar, la fel, Ichim Mertic, la fel, la Priponeşti, Petcul, sârbul, la fel, 
Costantin Stângă, Călian, birnic la Ciorăşti, Neculai Gavrilaş, la fel, Gheorghi Vulpe,  la fel, Ion, 
croitor, la fel, Costantin Mejan, la fel, Carpu, la fel, Timofti Niagu, la fel, Gheorghi Saule, la fel, 
Ion Lungul, la fel, Ion Bârdan, la fel, Ion Arhip, la fel, Ana, văduvă, la fel, Niagul, nevolnic, la fel, 
Păladi, butnar, la fel, Ion Obrejă, la fel, Pricopii, chetrar, la fel, Gheorghi, fiu l lui popa, nevolnic, la 
fel, Alexandru Bârdan, la fel, Vasili Gologan, la fel, Ion Gologan, la fel, R adu, bejenar, birnic la 
Blânzi, Gheorghi, fiul lui Radu, la fel, Bosâioc, fiul lui Strătioiu, la fel, Lu paşcu, olar, la fel, Ioniţă 
Cârcă, birnic la Sălceni, Vasile Bontă, la fel, Toader Spătaru, la fel, S imion Gologan, birnic la 
Sălceni, Marcu Gologan, la fel, Alicsandru Purcel, la fel, Vasili Şargul, la fel, Vasili Golo gan, la 
fel, Ion Stupul, sluga dumisale spătarului Conachi , Grigoraş Stupul, la fel, Manoli, pas, la fel, 
Ioniţă Machidon, la fel, Gheorghi, tăbăcar, din Rădăcineşti, la fel, Mihălachi, la fel, Io n, tăbăcar, la 
fel, In (alt) Ion Stupul, slugă lui Manolachi Conachi, Cozma Bouroş, volintir dus la oaste, Panaiti, 
dascăl, Ioniţă Vulpe, poştaş la Paraschiv, Toma Basoc, scutelnic dumisale vistiernicului Ioan 
Canta, Gheorghi Huştiul din Călimăniasa, la fel, Toader Onică, la fel, Toader Iacob,  la fel, Mitre 
Bârzoiul, la fel, Ilii, bejenar, birnic la Bârlad, Ion, rusul, birnic la Căuia, Mile, ab ager, la Perjoai, 
Vasile Dorin, slugă dumisale stolniculu i Negrii, Vasili, monah, nevolnic, Iftimii Mânios, nevolnic, 
Andrei, şchiop, nevolnic, Alecsandru Coca, nevolnic, Popa Antohii, Baba Tud osia, Baba Safta, 
Baba Pârţoai, Nechita fiul lui Grigori, nevolnic, Lupul, nevolnic, Solomon Hăulici, r uptaş la 
Tutova, Gheorghi Bechescul, nevolnic (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feud alismului, VII, I, 
Chişinău 1975, p. 600, 601). 
167 La 26 iunie 1774 în Ocolul Zeletinului era satul Galbinii. Toată suma caselor: 59. Scădere 
rufeturi, însă 23: 1 vornic, 3 văduve, 2 volintiri, 2 copii în casă, 2 slugi, 8 mazili şi ruptaşi, 5 popi şi 
diaconi. Rămân birnici 36. Birnici: Lupul Crucian, Vasile Onică, Sandul Buhuş, Radul, rotar, 
Mihăilă Săvastrii, Ştefan Clisul, Preda, ciubotar, Alecsandru, rusul, Vasili sin (fiu) Ru soai, Vasili 
Limbă, Ion Marcu, Postolachi Hâncul, Condurachi Lepădat, Crâstian Bardum i, Nechita Zaharie, 
Dumitraşcu, nepot lui Crâstian, Ion, prisăcariul, Ioniţă, cioban, ce a fost scutelnic dumisale banului 
Lupul, Grigoraş, cioban, la fel Gheorghi Prostul, ce a fost s cutelnic dumisale logofetesei Catrinei 
Pălădoai, Ion Obrejă, ce a fost scutelnic dumisale spătarului Conachi, Vasili Cheptini, ce a fost 
scutelnic al spătarului Gheorghi Costandachi , Costantin Mohor, Călin, la fel al spătarului 
Costandachi, Ioniţă, la fel,  Vasilachi Calu, la fel, Costantin, văcar, la fel, Grigoraş, holtei cu 
mamă, la fel, Nedelcu, ce a fost scutelnic dumisale paharnicului Ştefan Costandachi, Armurachi, 
ce a fost scutelnic dumisale spătarului Conachi, Costantin zet (al) lui Marcu, ce a fost călăraş la 
Puţăni, Mihălachi al lui Bârzoiu, Lupaşcu, fiul lui Ion muntean, Grigori, tăbăcar, I oniţă Guzlă, 
Costantin Guzlă. Rufeturi: Ion Buhuş, vornic, Baba Măranda, văduvă, Baba Târţăniasă, văduvă, 
Gheorghi Bâtcă, volintir dus la oaste, Alecsandru Săvastrii, la fel, Vasili Cârstian, copil în casă, 
Ioniţă, la fel, David, slugă spătarului Gheorghi Costandachi , Ursachi, fiu popii Zaharia, slugă la 
Manolachi Conachi , Grigoraş Hurjui, mazil, Ioniţă Buhuş, ruptaş (boier mic), Vasile Buhuş, 
ruptaş, Toader Bahrin, ruptaş, Leon Bahrin, ruptaş, holtei, Popa Gheorghi, Po pa Zaharia, Diaconul 
Toader, Diaconul Gavril, Popa Darii, Maria Guzguliasă, săracă, Mihai Guzlă, ruptaş, Mihai Ifr im 
din Tutova, Lupul, fratele lui, ruptaş de aici (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca f eudalismului, VII, 
I, Chişinău 1975, p. 601, 602). 
 
 
477 
 
                                                                                                                                      
168 La 26 iunie 1774 în Ocolul Zeletinului era satul Vlamnicul. Toată suma caselor: 40. Scădere 
rufeturi, însă 7: 1 vornic, 2 nevolnici, 1 slugă, 3 văduve. Rămân birnici 33. Birnici: Rusul Cheptini, 
Ion Rupt aşu, Ion Huzul, Vasili, nepot lui Ioniţă Buhuş, Demian sin (fiul) Paraschivii, Urs ul 
Băncilă, Vasili Pârţul, Ioniţă Buhuş, Andrei fiul Parachivii, Vasili fiul Gavriloai, Vasile Râpă, 
Toader fiul Gavriloai, Stoian fiul lui Mustiaţă, Niculai Chirvase, Ilii f iul lui Arhip, Vasile Arhip, 
holtei cu mamă, Sandul, croitor, Pavăl Zgance, Măriuţă Zgancia, Antohi fiul lui Vasile, Ion, fratele 
lui, Ion zet (al) tăbăcar, Sandul Muşcă, bejenar, Dumitru, croitor, al Băncilă, If timii, bejenar, Hriza, 
mocan, Leica, Gheorgh i Radu, ce a fost birnic la Rădăcineşti, Donosii, bejenar, Grigori, nepot lui 
Buhuş, Lupul, bejenar, Grigori Râpă. Rufeturi: Ion Jafri, vornic, Gheorghi, şchiop, nevolnic, 
Costantin, muntean, nevolnic, Ion Caoa, slugp spătarului Gheorghi Costandachi , Baba Măriuţa 
Dumitriasă, Baba Hodorogiasa, văduvă, Preuteasa Maria, văduvă (P.Gh. Dmitriev, Mold ova în 
epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 602, 603). 
169 Satul Gohor este atestat documentar la 3 octombrie 1740, când printr-un hrisov emis de Petru 
Rareş se întăreşte lui Nicoară Totole „un sat pe Berheciu, anume unde au fost Totole”. Î n anul 1839 
exista o moşie Totoleşti în partea de nord a satului Nărteşti. Toponimul Gohor s -ar putea să provină 
dintr-un onomastic neatestat încă documentar. La originea lui ar fi substantivu l „spaimă”, 
„fantomă”, „ameninţare”. T. Ciuntu a susţinut că întemeietorul satului ar fi fost un Gohol, care nu 
este atestat documentar. Gara Berheci  s-a constituit probabil după 13 septembrie 1872, când se 
pune în funcţiune calea ferată  Galaţi-Barboşi-Tecuci-Bârlad, în jurul staţiei de cale ferată. Pe 
actuala vatră a satului sau pe alta din vecinătate, exista la 6 decembrie 1736 o aşezare denumită 
Berheci, care s-a risipit apoi. Ireasca este un sat atestat la 20 februarie 1760, ca moşie în ţinutul 
Tecuci. La 1 ianuarie 1804, când satul era probabil constituit, este numit Iriasca. Nărteşti este un 
sat atestat în iulie 1772. Antroponimul Nartul, alcătuit probabil la începutul secolul ui XVIII, îl 
desemnase slujbaşul care încasa impozitul pe produse, vite, în timpul domniei lui Mihai Racoviţă. 
Poşta este un sat înfiinţat înainte de anul 1830, în jurul „poştei”, care desemn a: „locul în care se 
puteau odihni călătorii şi se schimbau caii poştalionului cu care se deplasau”. 
170 La 26 iunie 1774 în Ocolul Zeletinului era satul Slobozia Cosăţăni. Toader, ce a fost bejenar de 
la Blânzi, Ioniţă Ştefăniţă, ce a fost al Răducanului Batin, Negoiţă, la fel, Radu, holtei cu mamă, la 
fel, Luca, la fel, Ion Lungul, la fel, Trofin frate lui Domnişor, la fel,  Ion Domnişor, la fel, Mihai, 
văcar, la fel, care a fost a Răducanului, Ştefan a Condrii, holtei cu mamă, la fel,  Ştefan Ştefăniţă, 
care a fost al Lupului Batin, Vasili Ignat, care a fost al lui Constantin Batin , Ion, trăistar, la fel, 
Iordachi Sturzul, care a fost al dumisale logofetesei Catrinei Pălădoai , Antohii, care a fost al 
dumisale hatmanului Razu, Manolachi Ilii, care a fost al dumisale jitniceroai Maricăi, Ion, rotar, 
care a fost la Bătinesii, Ioniţă, la fel, Petria, care a fost al Mogâldii, Toader, care a fost al dumisale 
stolnicului Costandachi, Gheorghi Darii, care a fost al lui Manolachi Conachi , Tănasi Darii, la 
fel Apostol, care a fost al lui Ţarălungă, Gheorghi, bejenar, care a fost al popii lui Fuică, Ion 
Papuc, care a fost birnic la Ţăpul, To ader Cotlon, care a fost al dumisale spătarului Cuzei , 
Costantin Codrian, la fel, Dumitru Codrian, la fel, Lupu Ghidioi, holtei cu mam ă, la fel, Toderaşcu, 
bejenar, care a fost al lui Cârjău, Toader Chiosa, care a fost birnic la Ne grileşti, Andronachi, 
bejenar, Ştefan Bobălău, care a fost al dumisale spătarului Cuzei. Rufeturi: Neculai, lumânărar 
isprăvnicesc, Ion, bejenar, la fel. In (alt) Ion, bejenar, la fel, Miron Pătrăşcan, la fel,  Constantin, 
lumânărar isprăvnicesc , Condrachi Gogul, grădinar, la fel, Constantin Ghinia, nevolnic, Ion 
Uncheş, nevolnic, Ghiorghi Răiz, nevolnic, Constantin Musteaţă, nevolnic, Unche ş Vişan, 
nevolnic, Ion, morar, nevolnic, Ion care este socrul Domnişorului, nevo lnic, Tacul, nevolnic, 
Chiriac, nevolnic, Vasile Bâia, sluga lui Costandin Conachi, Grigoraş, lumânărar isprăvnicesc , 
Ion Vârlan, la fel, Ursul, la fel, Gavril, la fel, Niagu Uncheş, nevolnic, Popa Mitrofan  (P.Gh. 
Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 604, 605). 
 
 
478 
 
Ţăpul171, Gohor 172, Șendrești 173. Toate datele cuprinse în documentele aflate la 
baza acestei catagrafii se află, după datele originale, la arhivele naționale, 
                                                 
171 Comuna Ţepu este alcătuită din două sate: Ţepu (reşedinţă de comună) şi Ţepu de Sus (sat 
component). Satul Ţepu s -a înfiripat în a doua jumătate a secolului XVIII pe vechea moşie 
„Româneşti” sau „Românescul” , toponime păstrate până pe la 1823. La recensământul  din 1775 
este cosem nată o singură localitate cu numele de Ţăpul, cu 27 de gospodării, deşi pe hartă su nt 
consemnate ambele sate (probabil Ţăpu de Sus cu statut de pricut (cătun al satu lui Ţăpu de Jos). În 
condica Visteriei Moldovei din anul 1846 apar ambele sate: Ţepu de Jos  era sat de răzeşi cu 71 
birnici , iar Ţepu de Sus era sat de răzeşi cu 15 birnici şi 2 scutiţi de bir. Din cele 23 localităţi din 
Ocolul Berheci, ţinutul Tecuci, locuitorii din Ţepu plăteau cel mai mare bir, cu precizar ea că 
aliverişul (venitul) lor provenea din vii şi loc de hrană în destul. Satul Ţep u de Jos s-a întemeiat pe 
moşia Ipoteşti şi a purtat acest nume până la jumătatea secolului XIX. Într -un document din 19 
iulie 1787 se menţionează că neamurile Miculeşti şi Văceşti din Ipoteşti se jud ecau cu neamul lui 
Botin, din Brăhăşeşti, pentru un loc din matca Berheciului. Într -un act din 17 iulie 1804 se face 
menţiunea că răzeşii din Ipoteşti îşi vând moşia, cu precizarea că o parte d in moşie se numeşte 
„Românescul”. În anul 1823 vistiernicul Petrache Sturdza cumpără jumătate din moşia Ipoteşti, 
făcând schimb cu Ilie Stupul -cămăraş, dând acestuia în loc moşia Văleni din fosta comună 
Burdusoci. În anul 1842 iulie 26 diaconul Vasile Chiscop, obştesc vechil (adm inistrator) al 
răzeşilor de pe moşia Ţăpul sau Ipoteşti, se adresează Înaltei Logofeţii de la Iaşi pentru  
redeschiderea procesului împotriva boierilor Constantin şi Iordache Stupul, în vederea răcumpărării 
moşiei vândute în anul 1823. Un alt document precizează că în anul 1850 răz eşii din Ipoteşti 
reuşesc să -şi răscumpere moşia plătind boierilor (fraţilor) Stupu suma de 5900 de galben i (sumă 
împrumutată de la tatăl lui Costache Negri). După anul 1850 documentele consemneaz ă numai 
numele de satul Ţăpu de Jos şi Ţăpul de Sus. Menționăm ca familii vechi familia Coceiu: Fundenii 
de Jos (Tecuci), Năneştii Vechi (Tecuci), Ţăpul (Tecuci); familia Bobocia: Suraia și Butucenii 
(Tecuci), Năneștii Vechi (Tecuci), Blăjării  (Tecuci), Umbrărești (Tecuci), Nicoreștii d e Sus 
(Tecuci); familia Busuioc: Mărginenii (Neamţ), Torceştii (Tecuci), Fundenii de Sus (Tecuci). Satul 
Țepul (TAPP, jud. Galați (la 1809 bis. Sf. Voevozi, Țepu de Sus, reclădită în 1845 și Sf. Nicolae 
ddin Țepu de Jos, reclădită în 1855). În ms. 229, f. 320 de la Acad. R. S. România se spune că 
avusese o bis. de lemn Sf. Nicolae, din 1705 până la 1821. Dicț. Rom., V, p. 674; A.B., 1931, p. 
189 (cat. 1809); AER, 1936, p. 307- 308, 313 (bis. din 1838 și 1855); Iorga N., Studii și doc., XVI,  
67 și urm. (Țepu=Ipotești) –  Nicolae Stoicescu, Repertoriul bibliog rafic al localităților și 
monumentelor medievale din Moldova, București: Direcția Patrimoniului Cultural Național.  
Biblioteca Monumentelor istorice din România, 1974 p. 883 și 887. 
172 Comuna Gohor se află în marginea nordică a județului, în podișul Covurlui, la limita cu jud ețul 
Vrancea, la vărsarea râului Zeletin în Berheci și a acestuia din urmă în Bârlad. Satul Gohor se află 
în nordul comunei, la confluența între Zeletin și Berheci ; Ireasca mai spre sud-est ; Nărtești se 
află puțin mai în jos pe malul Berh eciului. La sfârșitul secolului al XIX -lea, comuna făcea parte 
din plasa Zeletin a județului Tecuci și era formată din satele Gohor, Ireasca, Nărteștii de Jos, 
Nărteștii de Sus și Poșta . Anuarul Socec din 1925 consemnează desprinderea satelor Nărteștii de 
Jos, Nărteștii de Sus și Poșta, care au format comuna Nărtești. Lălești. A fost la vărsarea râului 
Berbeci în Bârlad, deci pe lângă satul Poșta, com. Gohor . Menționat la 13 martie 1593 (DIR, 
XVI, A, IV, 70), dispare spre sfîrșitul secolului al XVII -lea. Numele de la onomasticul Lalu (DIR, 
54 îl derivă din Tivlahie). Într -un document din 15 mai 1623 referitor la satul Lălești, de lângă 
Stoicani, com. Foltești , care, de asemenea, a dispărut, se amintesc părțile lui Lalu cel bătrân 
(ASG, Tribunalul Covurlui, sec. I, dos. 2, f. 47) (Paltanea, Paul V., Din toponimia județului Galați.  
Nume dispărute din bazinul Bârladului și Siretului (III), Limba romană, An 3 5, Nr. 5 septembrie -
octombrie, 1986, p. 427-438.pdf (1.052Mb). 
 
 
479 
 
inventare „Micro filme –Rusia”,rolele 83, 85, 89. Ele au fo st publicate de P. Gh. 
Dmitriev în „Moldova în epoca feudalisrmlui”, Chişinău, 1975, Editura Ştiinţa, 
vol. VII, partea I, p. 536 – 605; idem (V), 1986, tomul XXDI, partea I p. 190-192. 
Județul Tecuci interbelic avea următoarea organizare administrativă: capitala 
judeţului Tecuci este oraşul Tecuci; judeţul avea 266 sate împărţite astfel: I. plasa 
Brăhășești 37 sate; II. plasa Găiceana 89 sate; III. plasa Ivești 30 sate; IV. plasa 
Podul Turcului 77 sate; V. plasa Tecuci 33 sate. După apariția Legii nr. 394 pentru 
comunele urbane și rurale, publicată în Monitorul o ficial al României, 31 martie 
1864. Județul antebelic Tecuci era împărțit doar în trei plăși, care erau:  Bîrlad-
Nicorești , cu reședința în târgul Nicorești,  Berheciul cu reședința în târgul 
Găiceanca și  Stănișești-Zeletinul cu reședința în târgul Podul Turcului. Județul 
avea o comună urbană și 47 comune rurale, compuse din 225 cătune. Comerțul 
consta în exportul de cereale și vin și importul de manufacturi. La Berheci și 
Ionășești existau fabrici de coniac, la Tecuci una de lumânări, iar la Furceni, pe 
malul Siretului, una de cherestea. Teritoriul județului era inițial împărțit în trei 
plăși: Plasa Homocea, Plasa Ivești și Plasa Podu Turcului. Ulterior, teritoriul 
județului a fost reorganizat în cinci plăși: Plasa Găiceana, Plasa Brăhășești, Plasa 
Ivești, Plasa Podu Turcului și Plasa Tecuci. 
 
Anexa nr. 2 
ŢINUTUL TECUCI ÎN ANUL 1803 • 
1. Ocolul Polocinului : Viforănii, Zlătarii, Mileştii, Horţeşti, Năneştii, 
Pănceştii, Gura Răcătăului, Găleşăştii, Giurgenii, Lespezii, Şăndreştii, Şarba, 
Ungurenii, Drăgeştii, Cornii, Scărişoara, Poenarii, Ploscuţănii, Petreştii, 
Ochenii, Tătăreştii, Gura Răcătău, Floreştii, Răce. 
2. Ocolul Berheciului : Mărăştii, Frunteştii, Oţăleştii, Onceştii, Medelenii, 
Găiciana, Huţul, Ghilăveştii, Lighidişănii, Meleşcanii, Grădeştii, Căue, 
Lărgăşănii, Rădăcineştii, Neguleştii, Buda, Brăhăşăştii 174, Ţăpul de Jos, 
Ţăpul de Sus, Vulturenii, Şărbăneştii. 
                                                                                                                                      
173 Sat în ținutul Tecuci (bis. Sf. Cruce, an te 1809). A.B., 1931, p. 193 (cat. 1809); Documente, 
XVI, vol. I, p. 482- 483 (la 1546 satul Șendrești pe Putna, întărit lui Giurgea Bolea staroste); XVII , 
vol. I, p. 120- 121 (la 1603 era al nepoților acestuia); Ghibănescu, Surete, X, p. 50 -52, 91 și indice  
(sat al familiei Costache); Documente, XVI, vol. I, p. 274- 275 (la 1528 selistea Șendrești la 
Polocine dăruită de domn lui Grozav pârcălab); XVI, I, p. 444 (doc. 154 6, satul vândut de fiul lui 
Grozav lui Ghidion vătag).- Nicolae Stoicescu, Repertoriul bobliografic Moldova, p. 831. 
174 La 26 iunie 1774 în Ocolul Berheciului era satul Brăhăşăştii. Toată suma caselor: 44. Scădere 
rufeturi, însă 10: 1 vornic, 6 popi şi diaconi, 2 dascăli, 1 vătăman. Rămâ n birnici 34. Birnici: Ioniţă 
Ştefăniţă, Costantin Lungul, Toader al Măgdălinii, Vasili sin (fiu) Toader, Ilii Me ran, Antohi 
Meran, Ioviţă, Apostol Ioviţă, Enachi Lăbuş, Toader Beldei, Ioniţă Robu l, Grigori Coadă, Ion 
Lăbuş, Costantin Pascal, Toader Lăbuş, Gheorghi Chiriac, Cosve Vulpi, Io n Vulpi, Ioniţă Vulpi, 
Costantin Panhilii, Costantin Costescu, Ştefan Vlaicu, Sandul Costescu, Ion C ostescu, Ion 
Buduruc, Toma Negruţă, Toader Buduruc, Vasili Cheleş, Tănasi Andrei, Toader C ostescu din 
Gohor, In (alt) Toader Costescu, Andronachi din Tufle, Grigoraş Lăbuş,  Moisăi, rus din Chiclău. 
 
 
480 
 
3. Ocolul Zăletinului: Coluneştii, Răchitoasa, Oprişănii, Motoşănii, Albina, 
Muncelul, Băloteştii, Frumuşelul, Glăvăneştii, Dămăcuşa, Dăncenii, Sirbii, 
Călimăniasa, Druţăştii, Valea Ră,. Galbinii, Cosiţenii, Bogheştii, Gohorul 175, 
Bălăneştii; Ţurţoana, Schitul Beldiman. 
4. Ocolul Nicoreştilor: Ionăşeştii, Sclipoteştii, Piscul Corbului, Buciumenii de 
Sus176, Buciumeni 177, Poiana, Tecucelul 178, Vizureştii, Hănţeştii, Dobrineştii, 
Nicoreştii179, Vatra Nicoreştii, Sîrbii, Corod180. 
                                                                                                                                      
Rufeturi: Vornicul Onică , Popa Tănasâi, Popa Miron, Ifrim, dascăl, Vasile Râtan, vătăman, 
Diaconul Gavril, Diaconul Costantin, Diaconul Mihălachi, Diaconul Gheorghi (P.Gh. Dmitriev, 
Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 583, 584). 
175  La 26 iunie 1774 în Ocolul Zeletinului era satul Gohor. Toată suma caselor: 78. Scădere 
rufeturi, însă 34: 17 scutelnici, 1 vornic, 1 vătăman, 3 nevolnici, 1  văduvă, 3 diaconi, 5 birnici la 
Tutova, 1 dascăl, 1 slugă, 1 chelar. Rămân birnici 44. Birnici: Gheorghi Costescu, Ştefan Costescu, 
Dămian Vulpi, Ştefan Duma, Ioniţi Pătrăşcan, Vasili Clisul, Ioniţi Clisul, Enachi Duma, Ion sin 
(fiu) Enachi Duma, Agachii, sârbul, Ioniţă fiu lui Agachi, Ion fiu diaconulu i Chiriac, Ion Mărdarii, 
Chirvasă Ipati, Ion Beldei, Aftodor Onică, Lupul Onică, Gheorghi Crucian, Ştefa n Vărvariş, 
Antohi cumnat lui Agachi, Toader Chiriac, Ion Mandriş, Ioniţă Chirilă, Neculai Crucian, Ioniţă 
Darii, Enachi Beldei, Gheorghi Bâcă, Iacob Costachi, ce a fost scutelnic la Sfet i Spiridon, Nistor 
Costescu, tij (la fel), Neculai Tica, la fel, Andrei, vier, la fel, Gravril fratele lui, la fel, Toma 
Necorescu, ce a fost birnic la Rădăcineşti, Panhilii, ce a fost scutelnic al dumisa le stolnicului 
Iamandi, Năstasi Forţul, ce a fost sc utelnic al dumisale paharnicului Costantin Păladi , 
Gheorghi, ce a fost birnic la Iriasca, Ion zet (al) Alecsandru Sălivestru, bejenar din Scânteeşti, 
Toader Chirvasă, ce a fost scutelnic al dumisale  jitniceroai Maricăi , Vasile Perian, ce a fost 
scutelnic al dumisale stolnicului Iamandi , Iordache Râle, ce a fost scutelnic al dumisale 
spătarului Cuzei , Neculai, la fel, Acsănti al lui Ştefan Frăţâman, la fel, Costantin Spătar , Ion 
Vulpe, ce a fost scutelnic al dumisale paharnicului Păladi . Rufeturi: Trohin Hâncul, scutelnic 
mănăstirii Sfântului Spiridon, Grigoraş fiul lui Toader Melinti, la fel, Gheorghi Ar ion, la fel, Gavril 
Spătar, la fel, Pavăl fiul lui sălitrar, scutelnic al dumisale hatmanului Razu , Ilii Bordia, la fel, 
Apostol, muntean, la fel, Iftimii Brânză, la fel, Ioniţă Căruntu, la fel, Ion Moisăi, la fel, Trifan al lui 
Ioniţă Râle, la fel, Toader Mitria, la fel, Ioniţă Iftimii, la fel, Radu Lepădat, scutelnic dumisale 
spătarului Sturzei , Chirică, vrâncean, la fel, Gheorghi Frăţiman, la fel, Manolachi , holtei cu 
mamă, la fel, Grigori Duma, la fel, Agachi Chiriac, vătăman, Neculai Chiriac, nevoln ic, Arion, 
nevolnic, Ion Vulpe, holtei cu mamă, nevolnic, Ilinca Pătrăşcăniasă, văduvă, Diacon ul Toader, 
Diaconul Ion fiul lui Onică, Ioniţă Râle, birnic la Lieşti, Diaconul Clim, Neculai Gavri laş, birnic la 
Cioreşti, Gheorghi Hulpi, la fel, Ion, croitor, al babei Ioana, la fel, Ioniţă Vulp e, poştaş la 
Pereschiv, Panaiti, grec, dascăl, Ştefan Frăţilă, sluga dumisale spătarului Cuzei, Dobria, chelar, la 
fel (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 603, 604). 
176 Hidron. (În sint. Valea Buciumenilor ) Cursul superior al p. Tecucel (bazinul inferior al 
Bârladului), numit şi Tecucelul Sec, pe care este situat s. Buciumeni. MDG, I, 670/1 (a. 1898). 
◊ Cu determ. La nom.: Valea Buciumeni Atlas Mold (a. 1895). 6. P. polar.  + Fiton. (În sint. Poiana 
Buciumenilor) Fostă apoi. la V de s. Buciumeni, în hotar cu s. Poiana, com. Nico reşti, j. Galaţi. 
Andronache, D.T. II, 18 (a. 1704). II. + Oicon. (În der.) Buciumeştii [At. ca moşie la 1811: TTRM, 
I1, 158/2.] Fost s. pe Valea Buciumenilor, la S de s. Buciumeni. − Var.: (1) Buciumenii de Gios  
ib. 158/1 (a. 1803), cu păstrarea afric. ĝ în determ. − Def. graf.: ( I) Buciulenii ib. (a. 1854); 
Buciumene DRH, A, XXV, 80 (a. 1639, copie din sec. XIX); Buciun IOR GA, S.D. VI, 212 (a. 
1741-1742, regest). − Translit.: (I) Bucsineu TTRM, I4, 39/2 (cca 1773); Bu csumen ib. (a. 1775); 
Burciumeni ib. I1, 158/1 (a. 1830); Butschmen ib. (a. 1774) ( Micul_dictionar_toponimic_ 
 
 
481 
 
                                                                                                                                      
al_Moldovei_structural_si_etimologic_autors_Dragos_Moldovanu_Daniela_Butnaru_Dinu_Mosca
l_Ana-Maria_Prisacaru_ Vlad_Cojocaru_Iasi_Editura_Alexandru_Ioan_Cuza_2014). 
177 La 26 iunie 1774 în Ocolul Nicoreşti era satul Buciumeni. Toată suma caselor: 64. Scădere 
rufeturi, însă 28: 1 vornic, 1 vătăman, 2 mazili, 2 slugi boiereşti, 4 po pi şi diaconi, 7 nevolnici, 1 
ţigan, 1 călăraş, 5 văduve, 1 chelar, 2 lumânărari isprăvniceşti, 1 volintir. Rămâ n burnici 36. 
Birnici: Toader, berar , Enachi Mazăre, Andronachi A riton, Costantin zet (al) lui Apostol, Ion 
Ariton, Ilii, puşcaş, Iordachi Gâtcă, Costantin Mihăilă, Gheorghiţă Toderaşcu,  Vasile, cioban, Ion, 
cioban, Nechita Pengios, Ursul Pengios, Ştefănache Pengios, Ilii Pavăl, Gheorghi Pengios, Andrei, 
tăbăcar, Ion Ioanăş, Ştefan Bâcle, Gheorghi Bâcle, Neculachi Movila, Toader Cerceiu,  ce a fost al 
episcopiei de Roman, Vasile Corciu, tij (la fel), Iordachi, croitor, ce a fo st al mănăstirii 
Dragomirnei, Ariton, ce a fost al episcopiei de Roman, Stoica, ce a fost slu jitor la Focşani, Grigori 
Jogiul, bejenar de şase luni, Iordachi, bejenar, Ilii, lădar, ce a fost birnic la  Ţâgăneşti, Radu 
Bălăuţă, ce a fost birnic la Nicoreşti, Dragomir sin (fiu) Pătraşcu, ce a fost al m ănăstirii 
Dragomirnei, Angheluţi fiul popei Lupaşcu, ce a fost al episcopiei de Roman, Tudosii Robul, ce a 
fost al dumisale stolnicului Iordache Iamandi , Cozma, frate lui Angheluţi, holtei cu mamă, Ion 
Bâcle. Rufeturi: Dumitraşcu Costin, mazil, Toader al protopopului, muntean, ruptaş (cel mai mic 
rang boieresc), Neculai, sluga dumisale spătarului Conachi, Popa Vasili Băltaga, Popa Toderaşcu, 
fiul lui, Diaconul Iancu, Vasili, diacon, nevolnic, Diaconul Lupaşcu, Măteiu, ţigan al mănăstirii 
Răchitoasei, Necula, călăraş isprăvnicesc , Năstasii, muntean, nevolnic, Tudora, văduvă, Gavril 
Guduman, sluga dumisale paharnicului Negrii , Ion Sclipot, nevolnic, Costantin Ghician, 
nevolnic, Baba Maria, văduvă, Toader Ariton, nevolnic, Dumitru, căsap, lumânărar 
isprăvnicesc, Dobria, cumnat lui, la fel, Enachi Vârlan, chelar al dumisale banului Bogdan , 
Andrei Smada, ce a fost un ficior la oaste, Ion nepot ciobanului, nevolnic, Vasilachi Pengios, 
nevolnic, Toader Mazăre, vornic , Ioniţă Ariton, vătăman, Baba Năzăroai, Baba Maria, Despa, 
preoteasă văduvă (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 582, 
583). 
178 Rădăcinești, pe Bârlad. A fost pe teritoriul municipiului Tecuci, în partea de nord, und e a fost 
satul Săsenisau  Săsești. Într- un document din 9 august 1696 se vorbește de „ partea 
Rădăcineștilor ce iaste la Săsești ” (ASB, Doc. ist., CCLXXX/48), iar la 25 februarie 1697 se 
spune despre Rădăcinești că „se chiamă acmu Săsești” (ibidem, CCLXXX/49). Despre hotarul 
satului se arată într -un document di 23 august 1693 că pornea din „Valea lui Bae spre răsăr it peste 
Bârlad până la Bârlăzel” (ibidem, CCLXXX/35). Valea lui Bae, care începe de la satul Vizurești, 
corn. Buciumeni , și se continuă până la Tecuci, se numește acum Valea Baia (Ciuntu, Dic., 4). 
Ungureanu (Doc., 288-289) a localizat satul, în mod gr eșit, în com. Corbița, jud. Vrancea. 
Menționat la 16 martie 1575 (Ungureanu, Doc., 288 -289). Probabil că în prima jumătate a 
secolului al XVIII- lea se contopește cu Săsești . Numele satului de la onomasticul Rădăcină 
(DOR, 455, atestare din Țara Românească) . La 1627-1628 trăia în satul Măcișeni, com. Corni, jud. 
Galați, Ion Rădăcină (DRH, A, XIX, 355 -357). Toponimul Rădăcinești era folosit și în 1859 
(Kirileanu, Testamentul, 619), Paul V. Păltănea, Din toponimia județului Galați. Num e dispărute 
din bazinul Bârladului și Sretului IV, p. 448). 
179 Boziești, Bozăești . A fost pe Bârlad, pe teritoriul corn. Umbrărești, la nord de satul 
Torcești. (Comunicare de la prof. I. Sion, Tecuci, scrisoare din 30 martie 1984 .) Satul exista la 16 
februarie 1668 (Ghibănescu, Sur ., VIII, 316- 317). Derivă dintr -un antroponim Bozie (DOR, 213). 
Toponimul se folosea la 12 iunie 1817 („Uricariul”, X, 262 -265), dar și în ianuarie 1869 (ASG, 
Curtea de Apel Focșani, sec. I, 1868, dos. 7, f. 86v). Paul V. Păltănea,  Din toponimia județului 
Galați. Nume dispărute din bazinul Bârladului și Siretului IV, p. 448. În 1728/7 237 sept. 29, Gavril 
Costandin paharnic judecă o pricină pentru două pogoane de vie la Nicorești. Men ț., MMCMV/27 
(nr. 8) (Costin Clit, Documente hușene, Iași, Editura PIM, 201 6, vol. IV, poz. 223), iar 1724/7232 
iul. 27 Popa Constantin către preotul Ioan pentru vie la Nicorești. Ment., MMCMV/27 (nr. 5), 
 
 
482 
 
                                                                                                                                      
idem, poz. 109; În 1725/7243 oct. 19, Simion, fratele Cârstii, către f< iul> sau Criste pentru un 
pogon de vie la Nicorești. Ment., MMCMV/27 (nr.7), idem, poz. 139; în 172 5 preotul Ioan dă bani 
pe via de la Nicorești. Menț. fără dată, datat după doc. din perilipsis, MMCMV/27(nr. 10), idem 
poz. 145. 
180 Un prim document legat de sat este datat 6 iulie 1438, emis de cancelaria lui Ili aş şi Ştefan la 
Vaslui (DRH, A, I, doc. 185, p. 262) şi prin el i se întăresc pisarului Mihai Oţel mai multe selişti 
pe apa Corodului (Seliştea lui Stan Sârbul, Movila Corodului, Seliştea Sârbilor ş.a.), pe a pa 
Oancei ( seliştea Stoeneşti) . Aceste locuri s unt pe apele din sudul podişului Covurlui, dar este şi 
mult pământ pustiu: „şi de la Movila ce Mare până la gura Corozăului , pe de amândouî părţâle, 
încît ar pute să-ş aşeze sate cu cotunurile lor şi să aibă şi fânaţe.”. unii istorici cred că sunt prefer ate 
trei areale ăentru locuire în această zonă de nord -est a Moldovei: „ Smulţi –  Drăguşeni 
(Cernăteşti, pe Geru, comuna Smulţi, Goruneşti, la obârşia Gerului, mai jos de Cernăteşti, 
Mileşti, azi în Smulţi, loc de sat între Mileşti şi Frăţileşti, seliştea Frăţileştilor, lângă S mulţi, 
Pâtcăeşti, sat Fundeanu, com Drăguşeni, loc de sat între Motoşeşti şi Vitezeşti, loc de sat după 
Vitezeşti, sat Fundeanu, com Drăguşeni Smulţi, pe Suhurlui), Folteşti –  Fârţăneşti - Târgu 
Bujor (Flâmânzi şi gârla Flămânzilor, pe Prut, lângă Folteşti, Iezerul Covurluiului cu gârla,  
în Folteşti, seliştea Comîneştilor, la gura Cneajei, lângă Umbrăreşti, inclus în Tg Bujor,  
seliştea Folteştilor, seliştea lui Fâlfoi, com Umbrăreşti, Tg Bujor, seliştea lui Radu ş i Radici, 
în Fârţăneşti, seliştea lui Mânea, pe Covurlui, lângă Umbrăreşti, Tg. Bujor, seliştea Şcheilo r, 
în Fârţăneşti, seliştea Dumii, Tonceşti cu gârla lângă Brateş (Seliştea Dumii şi satul To nceşti 
nu sunt pe lângă T.Vladimirescu, ci pe Brateş ; Paul Păltânea, Valentin Ţurlan, Din toponimia 
Bălţii Brateşului, „Anuar de lingvistică şi istorie literară”, tom XXXI, 1986 - 1987, A. Lingvistică, 
p. 353) şi drumul Siretului ( Blăjari şi Mereşti, pe Bârlad, Blăjari contopit cu Iveşti, pe valea 
Călmăţuiului, lângă com T.Vladimirescu , Mănăstirea de la gura Bârlăjiţei, la Blăjari , ocinele 
Lieşti, sat pe Bârlad, Gârleşti, sat pe Bârlad, Tălăbeşti, lângă T.Vladimirescu ). Este, se pare, 
unul din cele mai mari domenii boiereşti ale secolului al XV -lea (Cristian Nicolae Apetrii, 
Reşedinţele boiereşti din Ţara Românească şi Moldova în secolele XIV -XVI, Brăila, 2009, p. 243, 
nota 47). Corod este o comună în județul Galați, Moldova, România, formată din satele Blânzi, 
Brătulești, Cărăpcești și Corod  (reședința). Se află în podișul Covurlui; lângă râ ul Corozel. 
Fundaţia satului, este atribuită, în parte, lui Mihăilă Oţel Pisarul, căruia i se dăruieşte în 
1438 de către Iliaş şi Ştefan Voievozi porţiunea de loc pustiu situată pe pârâul Corod . În 
decursul istoriei, satul a avut şi alte denumiri. Trebuie în special menţionată acee a de Movileni, 
adică aşezarea de lângă cele trei movile. În alte izvoare se numeşte Movila Corodului , oferindu-
ne o indicaţie mai precisă de deplasare a satului spre est, iar mai recent Corodul. Asupr a acestei din 
urmă denumiri, mai toţi istoricii sunt de acord, că numele de Corod vin e de la numele pârâului cu 
acelaşi nume. Primele date concrete sunt evidenţiate în urma recensământului popu laţiei din 1912, 
când se înregistrează următoarele date: comuna Corod cu satele Corod, Blânzi şi Brătuleşti. La 
sfârșitul secolului al XIX -lea, comuna făcea parte din plasa Nicorești a județului Tecuci, și era 
formată din satele Corod, Blânzi și Brătulești. În mod frecvent, extensiile topon imice afectează 
hidronimele. Astfel, o opoziţie primară între Corod (afluent al râului Bârlad ) şi Corozel (afluentul 
drept principal al Corodului) a fost neutralizată printr -o extensie a denotatului Corozel în două 
etape: mai întâi, asupra cursului inferior al Corodului, de după confluenţa cu Corozelul, iar apoi 
asupra cursului superior al Corodului, înainte de această confluenţă. Hidronim ul Corod dispare cu 
totul şi se creează o nouă diferenţiere, după debit, între cursul principal al Cor ozelului (numit 
înainte Corod, iar acum Corozelul cu Apă) şi afluentul drept  al său (numit înainte Corozel, iar 
acum Corozelul Sec). Este probabil că această dublă extensie a fost favorizată (d acă nu cumva 
chiar determinată) de omonimia relativă între hidronimul şi oiconimul Corod, d esemnând satul 
riveran. Aceeaşi evoluţie se constată şi în alte câmpuri hidronimice (Tecuciul şi Tecucelul, 
Vasluiul şi Vasluieţul), având ca rezultat crearea unei noi opoziţii privative, între hidronim (cu 
 
 
483 
 
5. Ocolul Bărladului : Piscul, Privalul, Năneasci 181,  Fundenii 182, Lungociul183, 
Şărbăneştii184, Lieştii 185, Buceştii 186, Vulturenii 187, Blăjării 188, Torceştii 189, 
                                                                                                                                      
formă diminutivală) şi oiconim (oraşele Tecuci şi Vaslui). Transferând sincro nia în diacronie, un ii 
lingvişti (Iordan, T. 447 -448) au susţinut că diferenţierea prin sufix diminutival se poate crea 
printr-o opoziţie între obiecte din categorii toponimice diferite (oiconim vs. hidronim)  –  ceea ce 
contrazice logica şi este infirmat de cercetarea istorică. Teritoriul comunei Corod s e află situat la 
contactul dintre Câmpia înaltă a Covurluiului şi Câmpia Tecuciului. Corodul este aşezat pe o vale 
largă de 6 km, prin care curge un pârâu, cu puţină apă şi la poalele dealului Găgeşti , ce îl 
mărgineşte în partea  de est şi sud. Satul e cel mai mare din întreg judeţul, are 3 km lungime şi 
aproape 2 km lăţime, 5 biserici şi 2 şcoli primare. Comuna Corod cuprinde satele: Corod, 
Blânzi, Brătuleşti, Cărăpceşti. Brătuleștii top. pers. 1. Oicon. (At. la 1774: TTRM, I1, 1 50/1.) S., 
com. Corod, j. Galaţi. ◊ Cu schimb. de suf.; vechi: Brătulenii ib. (a. 1852). ◊ Cu determ. indicând 
poziţia; vechi: Brătuleştii de Sus ib. (a. 1848). ◊ În sint.; vechi: Slobozia Brătuleşti ib. (a. 1831). 
◊ Cu ent. în funcţie oicon.; vechi: Slo bozia ib. (a. 1871). Def. graf.: (1) Bratuleştii TTRM, I1, 
150/1 (a. 1833); Slobozia Blătuleştii  ib. (a. 1835). – Etim.: de la numele boierului Bratul 
(menţionat într-un doc. fals din sec. XVII, dar care uzează şi de informaţii autentice, datat 1497-
1499, prin care nepoţii aprodului Ionăşel vând un sat pe Corod, anume Cârligul l ui Dan, „slugilor” 
domneşti Bratul şi fratelui său, Coste DRH, A, III, 542) cu suf. col. – eşti (Micul_dictionar_ 
toponimic_ al_ Moldovei_ structural_si_etimologic_ 
autors_Dragos_Moldovanu_Daniela_Butnaru_Dinu_Moscal_Ana-Maria_Prisacaru_ 
Vlad_Cojocaru_ Iasi_ Editura_Alexandru_ Ioan_Cuza_2014). 
181 În 1729/7237 august 18, Vasilie Uricar hotărnicește părți de moșie ale postelnicul ui Enache 
Costandache la Năniaști, țin. Tecuci, pe Siret. Orig., CCXV/4 (Costin Clit, Documente hu șene, 
Iași, Editura PIM, 2016, vol. IV, poz. 243). În 1726/7235, sept. 4 , Costache fost mare medelnicer 
promește poruncă să alegă partea comisului Costantin cumpărată în satul Nănești, l ângă țara 
muntenească, pe Siretul cel mare. Orig. (data după nota tergală), CCXV/3, idem, poz. 168. 
182 Din 1801 ianuarie 20. Izvodul zestrei pe care o dă marele vornic Manolache Con achi şi soţia sa, 
Safta Sturza, fiicei lor Maria. Cele ce dăm zestre fiicei noastre Maria, pe care Dumnez eu Sfăntul să 
i le blagoslovească. 1801 ghenari 20: Moşia Horodişte cu mori în apa, sat într egu la ţinutul Sorocii;  
Moşia Brănzenii, sat întregu cu mori în apa Răutului; Moşia Perinei, tij pe apa Răutului, sat întregu 
la ţinutul Sorocii. Aceste(a) le va stăpăni îndată după ce se va cununa; Moşia Climăuţii, sat întregu, 
tij la ţinutul Sorocii; Moşia Tălăbeşti, la ţinutul Tecuciului, pe apa Siretului . Acestea le va 
stăpăni după moartea noastră; 20 sălaşe de ţigani lăeşi, 10 sălaşe de ţigani casnici; pe giu mătate 
după ce se va cununa şi pe giumătate după moartea noastră; 12 pogoane de vie la Nicoreşti, la 
Piscu <Corbului>;  Un rănd de straie cu samur, un rănd de straie cu păntece  de samur, un rănd de 
straie curate, un rănd de straie cu cacom, o zgardă cu diamanturi, un so are cu diamanturi, o părechi 
de cercei cu zmarand(!) cu aripile cu diamantu, o părechi de cercei cu diamantu , o perechi de 
paftali cu diamantu, un inel cu diamantu, un inel de rubin; 12 perechi de cuţite de argintu cu 
lingurile lor, o tavă de argintu cu 12 farfuri(i) de argintu…; 2 sfeşnice de ar gintu, o pereche solniţe 
de argintu, o bocce(a) şal; Afumătoare şi stropitoare de argintu; 4 străchin uţe de argintu pentru 
dulceţi; 2 rănduri de aşternuturi, mărunţişuri din casă de care să vor da deosebitu  izvod. Manolachi 
Conachi biv vel vornic; Safta Sturza vornice(a)să.  BAR -Buc., col. DI, DCCVII/99, nr. 96, f. 129, 
copie. Se păstrează din 1737/7245 septembrie 14. Înştiinţare domnească privind  cumpărarea unei 
părţi de moşie din Tălăbeşti de către vel vistiernicul Costache Razu.  
† Io Grigorie Ghica Vo(i)evod, bojiu milostiu, Gosp(o)dari Zemli Moldavsco i. Facem ştire cu 
această carte a Domnii mele pentru neşte părţi de moşie din sat din Tălăbeşti ce -au ieşit la vănzare 
de la neamul Tălăbescului. Şi din vreme  ce alţii, din rude sau din răzeşi, nu s -au aflat să le 
cumpere, le- au cumpărat cinstit şi credincios boeriul nostru, dumnealui Costachi Razu l vel 
 
 
484 
 
                                                                                                                                      
vist(iernic), şi măcar că pentru nişte pricini ca aceste şi testamint este care ho tărăşti toate pricinele: 
cine, cum să cade să urmezi. Dară cu toate aceste încă de iznoavă, mai facem în ştiinţare tuturor 
rudelor şi răzeşilor care carte cu poronca noastră s -au cetit în Divanul Domniei mele şi punem 
soroc pănă în doau săptămăni, de va cineva ca să întoarcă banii, să aibă a adu ce banii îndată ca să-i 
dea în măna dumisale vel vist(iernicului), iară nedăndu banii, după această po roncă pănă la soroc, 
să ştie că nu va mai avea cuvăntu a răspunde sau a mai întoarce şi dumn ealui vist(iernicul) va 
stăpăni. Cu aceasta facem ştire. L(e)t 7246/1737, sept(embrie) 14. (Pecetea d omnească). BAR -
Buc., col. DI, XCIX/196, original; din 1739 iunie 26 există Hotarnica satului Tălăbeşti de la 
ţinutul Tecuciului cumpărat de Costache Razul vel vistiernic de la Dediul, fiul lui Neculai 
Tălăbescu.  BAR-Buc., col. DI, XCIX/75, original.  Tălăbeștii top. pers. I. + Oicon. (At. la 1448: 
DRH, A, I, 397.) Fost s. la confl. Călmăţuiului cu Bârladul, la SE de s. Hanul Conachi, com. 
Fundeni, j.Galaţi. Horon. (În der. regr., pentru a se acorda cu ent. moşie) Tălăbeasca. Moşia 
fostului s. Tălăbeşti. Atlas Mold. (a. 1895). ◊ Cu schimb. de gen, pentru a se acor da cu ent. hotar: 
Tălăbescul I. Marinescu, C.D. 86 (a. 1765). Limnon. (În sint. Balta Tălăbeasca ) Baltă pe fosta 
moşie Tălăbeasca, la gura p. Călmăţ ui. Atlas Mold. (a. 1895). ◊ Cu schimb. de ent.; geogr.: 
Lacul Tălăbeasca Harta Hidr. (a. 1964). Oron. (În sint. Movila Tălăbeasca ) Movilă pe fosta 
moşie Tălăbeasca , la SE de s. Hanul Conachi şi la E de Balta Tălăbeasca . Atlas Mold. (a. 
1895). – Var.: (a) Balta Tălăbasca Atlas Mold. (a. 1895), cu velar. dift. -e
a- după o cons. lab.; 
Lacul Tălăbasca  Harta Hidr. (a. 1964); (b) Movila Tălăbasca  Atlas Mold. (a. 1895); (1) 
Talabasca TTRM, I2, 1170/1 (a. 1834), cu deschiderea la -a- a lui - ă- neacc. din temă; Tălăbasca 
Atlas Mold. (a. 1895); Tălăbăscul I. Marinescu , C.D. 86 (a. 1765) , cu velar. lui -e- din suf. după o 
cons. lab.; (I) Tălăbăştii DIR, A, XVI-III, 445 (a. 1589-1590). – Def. graf.: (a) Tălăbaşca Ujvari, 
G.A. 511 (a. 1972); (I) Tălebeştii DRH, A ,VI, 355 (a. 1555); Tilibeştii TTRM, I2, 1170/1 (cca 
1846). – Translit.: (1) Talabescul ib. I4, 270/1 (a. 1774); Talabescu ib. (a. 1788); Tolabescul ib. 
(cca 1716). – Etim.: de la n. fam. Tălabă (care se regăseşte mai târziu, la răzeşii propr. ai 
moşiei s. vecin Tomceşti, menţionaţi la 1623, când fiicele lui Eremia Tălabă şi f iii lui Dumitru 
Tălabă vând partea bunicului lor, Toma Tălabă, respectiv a unchiului lor,  Pătraşco Tălabă 
DRH, A, XVIII, 109) cu suf. col. -eşti. – După tradiţia pop., s. şi -ar fi luat numele de la un slujbaş 
al lui Ştefan cel Mare, care a primit în dar moşia pentru serviciile sale militare (Kirișea nu, A. 168 -
169). (Micul_dictionar_toponimic_al_ Moldovei_ structural_si_etimologic_autors_Dr agos_ 
Moldovanu_Daniela_Butnaru_Dinu_Moscal_Ana-Maria_Prisacaru_ Vlad_Cojocaru_Iasi_ Editura_ 
Alexandru_Ioan_Cuza_2014/links/5cbb83f3a6fdcc1d49a3dd65/Micul-dictionar-toponimic-al-
Moldovei-structural-si-etimologic-autors-Dragos-Moldovanu-Daniela-Butnaru-Dinu-Moscal-Ana-
Maria-Prisacaru -Vlad-Cojocaru-Iasi-Editura-Alexandru-Ioan-Cuza-201 4.pdf). În 1708/7216 iunie 
25, la Tăbălăeşti, Bejan Hudici, vornic de gloată, Tănase Bosie, Axinte Uricarul aleg ş i stâlpesc 
hotarele siliştei de la Itrineşti pe Crasna a lui Iordache Ruset, vornicul, cumpărătu ră de la.răzeşii de  
aici şi luate în schimbul răzeşilor pentru părţi din Tăbălăeşti şi din hliza Bălăbănesei, însumând 112 
pământuri şi un loc de priză de la Valea Sacă (Costin Clit, Documente hușene, Iași, Editura PIM, 
2016, vol. IV, poz. 71). „Vezi și Dicț. Rom., V, p. 541  (Talaba) și 553 (Tălăbești); Documente, 
XVI, vol. III, p. 286 (la 1585- 1586 1/2 satul Tălăbești - Tecuci era al familiei lui Nădăbaico 
vornic); Uricarul, VI, p. 344 (doc. 1827); Dicț. Rom., V, p. 541 (Tălăb asca, moșie)” –  Nicolae 
Stoicescu, Repertoriul bi bliografic al localităților și monumentelor medievale din Moldova, 
București: Direcția Patrimoniului Cultural Național. Biblioteca Monumentelor istorice din 
România, 1974, p. 846. 
183 Se păstrează din 1722/7230 august 4, Iaşi. Mihai Racoviţă Voievod hotărăşte pricina de j udecată 
ce a avut Simion, nepotul lui Truşan, strănepot lui Tălmaciu, cu Ion B ilţu pentru o bucată de loc 
numită Lungociul, situată între Călieni şi Năneşti. Io Mihai Racoviţă voievod, bojeiu  milostiu, 
G(os)pod(a)ri Zemli Moldavscoi. Facem ştire cu această carte a Domniei mele tuturor  cui să cade a 
şti pentru multă pără şi gălceavă de căţiva ani trăgăndu -să încă din veletul 7216 <1708> cu Ion 
 
 
485 
 
                                                                                                                                      
Bilţu şi cu Simion, nepotul lui Truşan, strănepotul lui Tălmaci, pentru o bucată de loc ce să 
numeşte Lungociul, între Călieni şi între Năneşti, de la ţinut(ul) Tecuciului, scoţănd Ion Bilţu un 
uric de la Ştefan Vodă cel Bun din vele(a)tul: 6990 <1482> în care uric înscr ie pe giumătate de sat 
de Chiliiani, pe Bărlad, parte(a) din gios, iar la ce ţănut nu pomineşti, nici lăng ă care sat. Aşijdere 
şi Simion au scos altu uric de la Bogdan Vodă, din velet 7022 <1514>, scr iind precum au miluit 
pre Ivan Tălmaciu cu două sălişti, una la Dimaciu şi cu altă silişte din pustiia Tulp inilor, între 
Călieni şi între Năneşti, anume Lungociul.  Şi aşa Ion Bilţu cu acest uric stăpănea o buca tă de loc 
din Călieni şi stăpănea şi ace(a) bucată de loc ce să numeşte Lungociul, iară Simio n, nepotul lui 
Truşan, strănepotul lui Tălmaci, rămănea păgubaş şi între alţi ani şi pănă ac mu nu li să pute(a) 
curma giudecata, iar acum de iznoavă eşind la Divan, Ion Bilţu cu Simio n şi cu Dumitraşco Tibe(?) 
şi Mihăilă Pleş, strănepoţii lui Tălmaciu, am stătut Domnie(a) me(a), înpreună cu tot Sf atul 
domniei mele, şi am luat sama de -a amănuntul acelor urice.  Şi întăi am luat sama uricului, a lui 
Ştefan Vodă cel Bun, care era la Ion Bilţu, în care uric scrie Chilieni pe Bărlad,  iar nu Călieni de la 
ţinutul Tecuciului, care şi cănd am trimis Domniea me(a) pe credincios boearinul nostru, pe 
dumnealui Gavril Costachi vel stolnic şi pe sluga noastră Vasilie Popa uricariul, ca să hotărască 
nişte părţi de ocină de acolo den Călieni, ce -au avut cinst(it) şi credincios boearinul nostru 
dumnealui Dediul, biv vel spătar.  Străngănd oameni buni şi bătrăni, afla t-au pe un om de o sută şi 
douăzeci de ani, ce l -au chemat Domnişorul, şi l -au întrebat: apucat- au el să fie fost vreodată 
Bărlad pe acolo, sau să fie auzit, din părinţii lui, că au fost, vreodată, Bărlad(?) . Şi aşa i -au 
mărturisit că au zis că nici el n -au apucat, nici din părinţii lui n -au auzit // să fie fost Bărlad, ci tot 
apa Siretului au fost pe acolo pe la Călieni, iară nici Chileeni nu s -au numit să le zică. Şi hotărănd 
părţile cele din Călieni au rămas acea bucată de loc lui Ciociul afar(ă) din stă lpitura dumisale 
spătariului Dediului, şi o stăpănea Ion Bilţu cu acel uric şi Simion cu nea mul lui cu uricul ci scria 
anume lui Ciociul, rămănea fără moşie.  De care lucru am socotit Domnie(a) m e(a), înpreună cu tot 
Sfatul Domniei mele, că n -au avut Ion B ilţu nici o treabă să stălpească lui Ciociul, că nu -i scrie 
uricul pe Lungociu sau pre Căliiani, ci să -şi fi căutat într -atăţa ani Chiliianii pe Bărlad, precum 
înscrie uricul, să nu să fie apucat de moşiile altora ce le -am dat Domniea me(a), rămas(e) din toată 
legea. Să nu mai aibă treabă de acmu cu ace(a) moşie Lungociul, iară Simion cu  neamul lui să aibă 
aş stăpăni ace(a) bucată de loc Lungociul cu tot vinitul, pe cum înscrie uricul.  Şi aceas tă pără să nu 
să mai părască de acmu niciodată peste carte(a) Domniei mele şi căte  cărţi de pără ce au avut 
Bilţu, toate s -au luat şi s -au rupt de la Divan. Aceasta scriem. U Ias, let 7230 <1722>, avg(ust) 4 
(L.P.) Ilie Cat(a)rgiul vel log(o)f(ă)t (Mai jos, în colţul din dreapta  Grigoraş, Ene vornic, 
uricariul BAR-Buc., col. DI, CXXXIX/30, copie. 
184 La 1752/7260 martie 8. Iancu, fiul lui Acărţan, din Şerbăneşti dă lui Vasile Costache, ma re 
vornic de Ţara de Jos, o vie în locul căreia i se cumpără o paragină la Bălţatul ş i i se mai dau 
şi ceva bani.  
† Adică eu Iancul,  fecior lui Ion Acărţan din Şărbăneşti, făcut -am (a)cestu zapis al mieu, la măna 
dumisali Vasilie Costachi, marili vornic de Ţara de Jos, ca să să ştii precum a m făcutu  eu, Iancu, 
tocmală cu o vii a me(a), cari vii au fost în satu, în Şărbăneşti, în mijlo cul viil(o)r dumisali. Deci 
eu, Iancul, de nimine silitu, nici asuprit, ci de a me(a) bunăvoi(e), am mers la dum(nealui) vornicul 
ş-am făcutu schimbu cu dum(nea)lui: eu ca să dau viea me(a) dumisali şi dum(nealui) ca să -mi 
cumperi o păragină de la Bălţatul  şi, peste paragină, să -mi mai de(a) dum(nealui) cinci lei şi 
giumătati. Deci, făcându -mi dumnealui vornicul plata deplin, precum mai sus scrie, i- am făcut eu, 
Iancu, dumisali vornicului acest zapis ca să fii dumisali pomană în veci şi cuconilor dum(nealui) şi 
nepoţilor şi a toată sămănţa din ruda dumisali. Şi la această tocmală s -au prilejătu dum(nealui) 
Gherghel căpitanul cel mari şi dum(nealui) Dimitraşco Guţul vornic de poartă, ş i Todiraşco Stărce, 
ce au fost vornic de Bărlad, şi Toader Sălceanu şi Şărban din Şărbăneştii şi Bănilă ş i Dodul 
vătăman şi alţi oameni buni, cari mai gios sănt iscăliţi. Şi eu, Iancul, mi -am pus degitul ca să fii de 
cuvinţă.  Şi eu Necula Gălcă am scris zapisul. 7260 <1752>, mart(ie) 29. Eu preutul Crăste ; 
 
 
486 
 
                                                                                                                                      
Todiraşco Stărce iscal. Iancul <a.d.>, Neculai Gălcă iscal.  Dumitraşco Guţul, vornic de poartă, 
Şărban <a.d.>, Dodul <a.d.>, Bănilă <a.d.> BAR -Buc., col. DI, MCDXLV/45, original; din 1730 
iulie 28, Iași, este Cartea lui Grigore Ghica Voievod prin care miluiește pe boierul său  T oader 
Costache vel stolnic cu satul Șerbănești, care sat a fost a lui Gligoraș Costache mare că măraș în 
vremea lui Mihai Vodă, dar pentru că plecase din țară fără nicio pricină, Domnul îi ia satul după 
trei ani şi i -l dă în stăpânire acestui stolnic. BAR -Buc., col. DI, CCXIV/74; din 1754, iunie 7, 
Cartea lui Matei Ghica, Domnul Moldovei, către boierii săi Gheorghe biv vel pitar, isp ravnic al 
ținutului Tecuci, și Neculai căpitan ca să meargă să cerceteze și să hotărnicească moși ile Mierești, 
Fântâna Gerului și Crângenii din ținutul Tecuciului ale lui Apostul postelnicul. BAR -Buc., col. DI, 
CCXIX/33-34, original. Atragem atenția că satul Mierești a fost vecin cu moșia satului Șer bănești 
și este matca satului Fundeni de lângă Tălăbești; în 1757 mai 30, Scarlat Ghica, Domnul Moldovei, 
întărește domniței Ruxandra prin vechilul său stăpânirea moșiilor Șerbănești, Bâr lădeni, Buciumul 
și altele din ținuturile Tecuci și Covurlui cu stabilirea condițiilor de lucru ale locu itorilor aflați pe 
acele moșii. BAR-Buc., col. DI, MCDXLV/87, copie. 
185 În 1722/7230 aug. 1 Mihai Racoviță vv. Moldovei dă poruncă către Neculae, ginerele lui Ion 
Ciogole, relativ la moșiile de la Blândești și Liești. Rez. în inv. de la pachet, po z. 16, DCCXCI. Se 
păstrează din 1737 (7245) ianuarie 5. Grigore Ghica voievod porunceşte  comisului Manolache 
Costache să-şi strice podul făcut peste Siret, în dreptul Lieştilor, întrucât acolo nu fusese nicio dată 
vad de pod, iar „oamenii răi şi ţăranii” vor fugi din ţară.  
† Noi Grigorie Ghica v(oie)vod, bojăiu milosti, G(os)podar Zemli Moldavscoi. Faci m ştire cu 
această carti a domniei meli tuturor cui să cadi a şti pentru un pod de dubasă, în apa Săretului, ce -
au făcut Manolachi Costachi comisul la Lieşti, la ţănutul Tecuciul, la cari loc niciodată podu  vechi 
sau vad de pod n- au fost, cari acel sat Lieşti, hotărăndu -să cu satul Şărbăneştii a dumisali Grigorie 
Costache, biv vel cămăraş. Vinit -au înainte(a) Domniei meli, credincios boerul nostru // mai sus 
numitul, dumnealui Grigorie cămăraşul şi ni s -au pus jălui t într-acesta chip cum, din pricina 
podului lui Manolachi Costachi de la Lieşti, s -au închis venitul podului dumis(ali) de la Şărbăneşti, 
undi esti pod vechi. Şi acei <din> Lieşti hotărăndu -să cu Şărbăneştii, şi dum(nealui) avănd şi la 
Lieşti cătiva părţi de moşăi, au cerut să -i dăm voie să facă şi dum(nealui) pod la Lieşti. Şi Domniia 
me(a) şi mai (î)nainti această voi(e) n -am dat nici dumis(ali), nici <lui> Manolachi să ţăi pod acolo 
de vremi ce vad de pod vechi n- au fost şi mai vărtos că apile celi mari sănt domneşti. Şi fără 
ştire(a) Domniei nu -i volnic nimi a faci pod, ş -am poroncit să să strici şi podul lui Manolachi 
Costachi. Iar după aceasta, jăluindu -ni şi Manolachi cu răvaş, precum acolo în apa Sărietului, la 
Putna, şi la Tecuci, sănt cătiva poduri  cari, cini au vrut pe moşăia sa, acela au făcut fără cărţi 
g(os)pod, fără opreală. Pentru cari pricină, Domniia me(a), întăi am orăndu it şi la cinstiţi şi 
credincioşi boerii noştri, dumnealor Sandul Sturza, vel logofăt şi Iordachi Ca ntacuzino, vel vornic,  
de au luoat sama cu ce cali s- au făcut acel pod şi aşa ne -au spus dumnealor că, luănd sama, au 
ispitit această ca să afli de scriu zapisile Lieştilor cu vad de pod şi măcar că săn gur, Manolachi au 
mărturisit că celi vechi zapisă nu scriu cu vad de pod, iară une(le) zapisă ce -s noi, de dănsul 
cumpărati, scriu şi cu vad de pod, cari pe aceli zapisă noi nu s -au putut a să gindica pe dănsăle căci, 
cum au vrut Manolachi, aşa au scris şi vănzătorii în zapis. Şi socotisă şi dum (nea)lor boerii ca să să 
triimită un  om g(os)pod acolo să cerci la zapisile Mărceştilor şi a Giuculeasă(i), cari sănt vec hi 
poduri, să să vadă <de> scriu şi la zapis cu vad de pod şi de vor scrii ac ele cu vad de pod. Iată că 
numai undi au fost vechi vaduri de pod, acolo au scris şi zapisile cu vad de pod, şau ţănut şi poduri, 
dar apoi aceasta s- au dovedit şi din zapisile Şărbăneşilor, undi esti iar pod vechi, şi s -au aflat 
scriind şi zapisile cu vad de pod, iar la Lieştii nici au fost pod vechi. Nici zap isile celi vechi nu 
scriu cu vad de pod . Încă şi aceasta s -au socotit că răzăşăi cei de baştină, cari au avut moşăi în 
Şerbăneştii, au avut şi în Lieşti. Şi dacă nu le -au scris zapisile cu vad de pod în Lieşti, nimi(ni) nu 
s-au mai (i)spitit niciodată să facă pod la Lieşti, în suti de ani ce -au trecut, ce-au ţănut pod numai la 
Şărbăneştii, undi au fost vechi pod şi le -au scris zapisile cu vad de pod. Numai Manolachi, dacă au 
 
 
487 
 
                                                                                                                                      
făcut pod acolo la Lieşti, apoi au scris în zapisile de cumpărăturile celi noi, şi cu  vad de pod, cari 
nu-s cu ţănut în sati. Pentru aceasta // dară, măcară că s -au aflat că, nici cu o cali, n -au făcut 
Manolachi podul la Lieşti, dară cu toati aceste(a), lăsănd noi toati pricinile deoparti, aşa am găsit cu 
cali ş-am giudicat că apili celi mari sănt înpărăteşti şi în sama Domniei şi nimine nu este volnic a 
faci pod, unde-i va fi voia, fără ştire(a) Domniei şi fără poronca domnească. Şi Manolachi Cos tachi 
făcănd pod acolo la Lieşti, nu numai fără ştire(a) Domniei, ci şi fără de cali un di pod n-au mai fost, 
hotărăsc şi poroncesc să să strici podul acela şi nici Manolachi, nici cămăraşul Grigor i, ce sănt 
moşăneni acolo, pod să nu facă, căci podurile sănt pricinuitoari şi de pagubă ţării şi Domniei pentru 
vămi g(os)pod şi oameni răi şi ţărani ce fug din ţară. Ce cum au au zit, cu toată dreptate(a) să aibă a 
să strica podul de acolo şi niciodată pod acolo să nu fii încă. Şi pentru alti p oduri, ce vor mai fi în 
apa Săretului, afară din podurile celi vechi, cari pod va veni la o pricină şi la o gă lceavă ca 
(a)ceasta pănă la Divan şi acele  să să strice. Şi de aceasta pără să nu să mai părască piste carte(a) 
Domniei meli. Let 7245 <1737>, ghenar 5 dne. Noi Grigorie Ghica v(oie)vod (Pec ete gospod), 
Procitah Vasilii v(el) vist(iernic), Tănasăi log(o)f(ă)t, BAR -Buc., col. DI, CXXXIX/24, copie din 
anul 1744. Satul dispărut Vadul Laicăi, loc la Crîngeni, pe teritoriul corn. Liești , atestat la 24 
iulie 1658 (ASB, Doc. ist., XCTX/167; ASB, ms. nr. 1262, f. 28. Do c. tec., II, 21, transcrie Vadul 
Soicăi (?)). DOE, 307, derivă antroponimul Laica de la laiu „negru” (Paul V. Păltănea, Din 
toponimia județului Galați. Nume dispărute din bazinul Bârladului și Sretului IV, p. 448). 
186 La 1738/7246 martie 4, Iaşi. Domnul Moldovei Grigorie Ghica îl înştiinţează pe marele ban 
Toader Costachi asupra pricinii dintr e egumenul Movilă Adam şi răzeşii de Buceşti privind moşia 
Dimăceni.  
† Io Grigorii Ghica Vo(i)evoda, bojiu mil(o)stiu, G(os)p(o)dari Zemli Mold avscoi. Scriem, 
Domnii(a) mea, la cinstit şi credincios (boi)ariul nostru dumnealui Toader Co stachi vel ban. Facem 
ştire că aicea, la Domnii(a) mea, jălui Ioristu, egumenul Movilă Adam, zicănd că avăndu o moşie 
Dimăcenii ot ţănutul Tecuciului, pi apa Săritiului, hotărăndu dum(nealui) acea moşie c u poronca 
g(ospo)d, iar oamenii, răzăşii de Buceşti, au fost tăgăduit o  bucată de loc di Dimăceni, iar Iorestu 
egumenul aflăndu prin alţii şi avănd şi o carte di blestem asupra cui ar şti hotăr ăli că au îmblat şi n-
ar tăgădui, şi chemănd pe Ignat de Buceşti om bătrăn şi pe Darii şi pe Gligorii Ghin tuială; iar Ignat 
şi cu Darii de Buceşti ar fi mărturisit, înaintea lui Pătraşco, vel căpit(an) de Tecu ciu, cum că 
moşie(a) Buceştilor nu trage din Bărloviţa piste Săretiu spre apus; iar Gligorii Ghint uial(ă) de 
Lieşti ar fi mărturisit cum că de cănd stăpănesc Lieştii nu s -au hotărăt  cu Buceştii, din Bărloviţa 
păn‟ în Ruginosul, şi s -au hotărăt cu Dimăcenii <şi cu> moşiea Roşcăi, iar un pod (cuvânt neclar) 
şi cu … Apostol Ciorăţă puind pricini i -au închis ... hatmanu, călugărul (loc rupt în original) lui vel 
căpitan. Şi văzăndu că -i î nchis hatmanu Dumitraşco (document distrus), carte(a) Domnii mele 
(rănd şters) o mărturie, viind la Divan. Să avem ştire. <Aceasta> scriem. U I asi, l(et) 7246/1738, 
mart(ie) 4. (Pecetea domnească), Vel vor(nic). DJAN-Iași, fond. M-rea Adam, VI/51, original. 
187 La sfârșitul secolului al XIX -lea, comuna făcea parte din plasa Berheci a județului Tecuci și era 
formată din satele Lichitișeni, Rugetu, Vultureni, Bălănești, Dorofeiu, Meleșcan i, Boboș, Dădești, 
Năzărioaia, Ghionoaia Veche, Ghionoaia Nouă și Tăvădărești. La acea vreme, pe teritoriul actu al al 
comunei, mai funcționa în aceeași plasă și comuna Godinești, având satele Godinești i de Jos, 
Godineștii de Sus, Medeleni, Năstăseni, Poeni, Țigănești, Valea Lupului, Valea Salciei și 
Vărlănești. În 1950, comunele  au fost transferate raionului Răchitoasa din regiunea Bârlad și apoi 
(după 1956) din regiunea Bacău, după care în 1960 au fost transferate raionului Adjud din regiunea 
Bacău. În 1968, comunele au trecut la județul Bacău, iar comuna Godinești a fost desființată, satele 
ei trecând la comuna Vultureni; tot atunci, satul Tăvădărești (fosta localitate de reședință) a f ost 
transferat comunei Dealu Morii, satul Vultureni a revenit la această denumire (după ce  un timp 
fusese denumit Gura Țigănești, făcând parte din comuna Godinești) și a devenit r eședința comunei; 
în sfârșit, a fost desființat satul Ruget (comasat cu Lichitișeni). Aici există bis.  Sf. Voievozi, ante 
1809, refăcută în 1888). A.B., 1931, p. 190 (cat. 1809); AE R, 1936, p. 332; R.I., 1924, p. 146 -147 
 
 
488 
 
                                                                                                                                      
(despre locul »la cetățuie” dintre Vultureni și Găiceanca); Dicț. Rom., V, p. 779 (și d espre mutarea 
satului la 1891); Teodorescu Kirileanu S., Ștefan cel Mare și Sfânt. Istorisiri și cântece populare, 
Focșani, p. 124 -125 (despre o luptă la Vultureni). - Nicolae Stoicescu, Repertoriul bibliografic al 
localităților și monumentelor medievale din Moldova, București: Direcția Patrimoniului  Cultural 
Național. Biblioteca Monumentelor istorice din România, 1974, p. 926. 
188 Se păstrează din 1714/7222 aprilie 18, Bârlad. Mihăilă cu fiica sa Marica şi Gherghelău cu 
soţia, copii şi nepoţii săi dăruiesc un vad de moară din siliştea Blăjerilor, pe apa Băr ladului, 
căpitanului Costachi Razu. † Adecă noi, anume Mihăilă şi cu fiică -mea Marica, şi eu Gheorghelău 
şi cu fămeia mea Ioana şi cu fiul meu Apostol şi cu fiul meu Costantin  şi cu nepoţii noştri Iftodi şi 
Hărboro, scriem cu acest adevărat zapis al nostru, de nimea siliţi, nici asupriţi, ce de a noastră 
bunăvoe am datu şi am dăruit a noastră direaptă ocină şi moşie, un vad  de moară ce este la siliştea 
Blăjerilor pe apa Bărladului, în ţinutul Tecuciului, partea noastră şi a fraţilor noştri şi toată săminţia 
noastră, trei bătrăni. Aceasta am datu şi am dăruit dumisali lui Costachi Razul, căpitan de Codru 
Chigheciului, ca s(ă)  fie dreaptă ocină şi moşie dumisali în veci neclătit, dumisali şi cuconilor 
dumisale <pe> cari i- au dăr(u)it Dumnezău şi a toată săminţie(a) dumisali. Deci nime dintru 
seminţia no(a)stră, fraţi sau nepoţi, cari s -ar scu(la) să strice danie(a) noastră, să fie blăstămat şi 
afurisitu di Domnul Dumnezău şi de Maica Svinţii Sale şi <de> trii suti şi o ptusprezeci de oteţi ce 
au fostu în Nichie(a). Şi căndu s -au făcutu acestu zapis, s -au întămplatu mulţi boeri şi ficiori de 
boeri şi vornicii de Bărlad şi şoltuzul ot tam şi alţi oameni buni, cari s-au iscălit mai gios.  Şi pentru 
mai mari // credinţă am pus şi degiteli ca s(ă) (se) crează.  U Băr(lad), l(e)t 7222/1714, apr(ilie) 18 
† Mihăilă, snă Andrei <a.d.>, † Gherghelău, snă Ion Gologan <a.d.> (Urmează 2  iscăli turi 
indescifrabile). † Ştefan Goe(?) martur,  (Pecetea tărgului Bârlad), (Ss indescifr abil),  † Niculai, 
snă Macovei, martur <a.d.> † Sava Costantin martur (sigiliu), mortasipul de Bărlad. † Ion 
Chih(aie) martur; Gavrilă, sluga … † Eu Gheorghiţă, snă Gavrilă Poponiţi(?), am  scris zapisul. // 
Numele bătrănilor vechi: Bejan, Corni brat Bejan, To(a)der Dărdală i Gligori Tene bătrăn BAR -
Buc., col. DI, XCVI/ 90, original; din <înainte de 1725> Fragment dintr-o carte a Domnului Mihai 
Racoviţă referitoare la nişte pământuri care au rămas în hotarul Torceştilor din cel al Unceştilor. 
† Noi Mihai Racoviță v(oie)vod, bojeiu milost(iu), Gospod(ar) Ze(m)lii Moldav scoi, adică s -au 
părit înainte(a) Domniei mele Manolache, săn popei lui Iordachi, nepot Porcii pah(arnic) , vechilul 
Vasilcă cu un popă Neculai i cu Erimia Căldare și cu alte neamuri a(le) lor, zicănd pop a Neculai că 
au rămas 48 pămănturi în hotarul Torceștilor din hot(a)rul Unceștilor din vreme(a) ce s -au hotărătu 
și s -au despărțit pe amăndou(ă) păr(ți)le, mai înainte să năme(a) tot Unceștii. Și arătăndu -ne 
Mihalache, vornicul de po(a)rtă un (i)spisocu de la răposat Bogdanu Vod(ă) , adică moșia 
(a)ce(a)sta ar fi fost a Tăutului log(o)f(ă)t, însă ne -au mai arătat o carte gos(po)d de la răposat 
Vasile Ștefan (de aici și până la capătul înscrisului lipsește latura din dreapta a do cumentului, n.n.) 
o mărturii de la Bărsan, vornecu de po(a)rtă (documentul  distrus) adică m ai înainte vreme s -ar fi 
mai (…) cu frate-său Gavril i cu soru -sa Nastasia (…) Oțăl(?), to Vasilcă, tot pentru moșiia (…) Și 
Domnie(a) me(a) văzăndu scrisorile (…) (ade)vărate au dat această parte de moșie, am  dat (…) i pe 
Eremia Căldari să nu mai aibă a face (…) de va mai scula la vreo (…) să aibă a să p ede(depsi) (…) 
de la dănșii. BAR -Buc., col. DI, MDXLIX/27, original, fragment; din cca. 1725/1726 Toader  
călugărul Mâţă şi feciorul său dau zapis la mâna preotului Neculai confirmând faptul că au 
cumpărat partea călugărului Gavril de la moşia Torceşti. † Adică eu To(a)der călu gărul Măță 
înpreună cu f(i)cioru(l) mieu făcut -am zapisali meu la măna preutului Neculaiu precum <am> 
cumpărat eu partea călugărului Gavril, moși(e)a de(n) Torcești, tej dereptu 14 lei b ani vechi. Și mi-
au întorsu preutul Neculaiu bani(i) zăci căldare (?) ca să -i fie direaptă ocină și moșie dumisale și 
coconilor dumisale și nepoților și strănepoților preutului Neculaiu ca să -i fie direaptă ocină și 
moșie răscumpărată în veci. Și cine s -ar scula din ficiorii, și ei <ai> lui Toader Măță, să facă 
gălci(a)vă peste zapisul mieu să fie afurisat și blestemat de Dumnezeu, de -i scoate și vreun neam 
… să nu să ție samă. Și căndu s -au făcut acestu zapis s -au (în)tămplat mulți oameni buni și bătrăni. 
 
 
489 
 
                                                                                                                                      
Eu To(a)der Mâță… ș-amă iscălit. Eu Gavril diacon ot Scăntee și eu Ene Bălăuș(?) ot tam și eu Ion  
P(l)eșești ot tam și eu Ion Drănschinul(?) ot tam și eu Andr(e)iu Dăvid și eu Toma, fratele popii 
Neculaiu și noi cari mai sus ne -am pomenit, ne- am iscălit… BAR -Buc., col. DI, MXXIII/14, 
original; se păstrează din 1729/7237 mai 2, Blăjeri. Căpitanul Frătiţa şi fiicele sale Catrin a, Rarinca 
şi Stanca vând partea lor din Blăjeri, 37 de paşi, marelui stolnic Costache.  
† Adică eu, Frătiţa căpitanul, înpreună cu feteli meli, cu Catrina şi Rarinca şi Stanca , scriu şi 
mărturisescu cu acestu adevărat zapis al mieu la mănule dumisali, (lui) Costach e vel stolnic, 
precum eu de bunăvoea mea, de nimi silit, nici asuprit, ce de a mea bunăv oe, i-am văndut dumisali 
a mea dreaptă ocină şi moşii, ce -am avut eu (de) la părintele mieu Dumitrașco Guţul părcălabul la 
sat, la Blăjeri, la ţinutul Tecuciului, 37 de paşi în frunte(a) hotarului, care (a)ceşti 37  de paşi au fost 
cumpărătură părintelui mieu; 25 de paşi i -au fost cumpărătură de la Vasili Avram şi de la frate -său 
Gavril de Blăjeri, la văletul 7158 /1650, iar 12 paşi i -au fost cumpărătură de la Nicula de Blăjeri, la 
văletul 7190 /1682. Pentru aceea i -am văndut şi eu dumisali stolnicului Costachi aceşti 37 de paşi 
cu tot venitul şi căt ţine hotarul, din cămpu şi din păduri, şi cu vad de m oară în (a)pa Bărladului şi 
din tot locul cu tot venitul. Pentru aceea i- am văndut dumisali aceşti 27 de paşi drept (loc alb) lei. 
Şi făcăndu dumnealui plata deplin i-am făcut dumisali acestu zapis ca să -i fii dreaptă ocină şi moşii 
dumisali şi cuconilor dumisali în veci. Ş -acestu zapis l-am făcut denaintea a mulţi oameni buni cari 
s-au (în)tămplat şi ş-au pus numile mai gios. Şi pentru credinţă m-am iscălit. Şi eu Vasilii uricar am 
scris… U Blăjeri, l(e)t 7237/1729, mai 2. Vasilie Popa uricar iscal. Frătiţăi am pus  eu, Stanca, 
degetul pentru soru- mea, cu zisa la tătăne -mieu, fiind la Epureni. † Frătiţa, săn Guţul, † Rarinca 
<a.d.>, fata lui… Frătiţă, † Stanca <a.d.>, fata Frătiţăi căpit(an), † Catrina <a.d.>, fata Frătiţăi 
căpitanul, împreună cu soţul mieu, † Ioana <a.d.>, nepoat(ă), tij frat i Frătiţăi, To(a)der Ciucă 
căpitanul, martur şi † Dumitraşcu Ochean(ă) <a.d.>, † Ştefăniţă, frate Ochean(ă) <a.d. > BAR-Buc., 
col. DI, XCVI/105, original; din 1729/7237 iunie 23, Iaşi. Cartea de judecată a p ricinii dintre 
marele stolnic Costache şi fraţii Dârdală pentru satul Blăjerii de pe apa Bârladului. † Ilie  Catargiul, 
vel log(o)f(ăt), Iordachi Cantacozino, vel spătar, facem ştire cu această mărtur ie a noastră, precum 
au avut pără de faţă, dumnealui fratele nostru Costache vel stolnic, înainte(a)  Mării Sale Vod(ă) cu 
Ion Dărdală şi cu Ştefan Dărdală şi cu Neculai Pecete şi cu alţii de -a(i) lor, oameni de Blăjeri, 
pentru satul Blăjarii de la ţinutul Tecuciului, pe apa Bărladului, cari pre acel sat au  arătat 
dumnealui fratili nostru, Costachi stolnicul, do uă ispisoaci de la Vasili Vod(ă), în cari ispisoaci 
scriea: pe acel sat, giumătati de sat că iaste cumpărătură de Cărstea vornicul; iară giumătate d e sat 
iaste cumpărătură de Vasilii Roşca vornicul di poartă, ginerili Cărstei vornicului şi încheia tot satul. 
Şi luăndu-şi dumnealui <pe> omul Mării Sali, lui Vod(ă), ca să -şi hotărească satul, să s(e) ştie de 
către alti hotară de sati, şi mergănd acolo cu acei oameni, ce sănt mai sus pomen iţi, şi cu alti 
săminţii a lor au scos şi ei un ispisoc, iară de la Vasilie Vod(ă) scriindu, pr ecum giumătate de sat îi 
a(l) lor. Deci dumne(a)lui stolnicul, văzând că au şi ei ispisoc domnescu, n -au vrut să hotărască, ci 
şi-au luat ză dată denaintea hotarnicilor ca să vie faţă la Devanul Măriei Sale lui Vod(ă). Şi viind 
oameni cu ispisocul, înpreună cu dumnealui stolnicul, i -au orănduit Mărie Sa de la noi ca să le 
luăm sama şi, pe cum am aflat, dreptu să facem ştire Mării Sali. Deci luăndu -li noi sama, după 
poronca Mării Sale <lui> Vod(ă), am citit ispisoacili şi a dumisali stolnicului şi a oamenilor de 
Blăjari şi au dovedit ispisoacili dumisali stolnicului pe aceli ispisoace (ale) acelor oameni de 
Blăjeri, pentru că aceli ispisoaci a lor s -au aflat rău, că scriea de la Vasile Vod(ă), iară văletul 
ispisocului era <din> 7184 167 6 cu (loc alb în text) ani mai încoace, care şi din vălit <se vede> că 
acel ispisoc iaste rău. Dară, şi fără pricina veletului, tot l -au dovedit ispisoacili şi mărturiile 
dumisali stolnicului pe acel ispisoc pentru căci acea giumătate de sat, ce scoate ei aceli ispisoaci, 
arată cu dovad(ă) în ispisoacele dumisali stolnicului, precum au avut pără Vas ilii Roşca vornicului, 
ginerili Cărstei vornicul,  // de pe moartea Cărstii vornicului, socru -său, cu răzăşii de Blăjeri la 
domnia lui Miron Barnovschi Vod(ă) şi, la domnia mea, lui Vasile Vod(ă), şi i-au rămas cu toate 
legi(le) ţării pe Blăjeri. Şi s -au făcut ispisoaci domneşti, carili scriu tot anume pe toată pricinile lor 
 
 
490 
 
                                                                                                                                      
şi că le-au mai dat Vasili Roşca vornicul, ginerili Cărstei vornicul, şi şaizăci de taleri  acelor răzeşi 
şi sau încheiat tot satul. Deci şi noi cătăndu aceli ispisoaci şi mărturii a dum isali fratelui nostru, 
Costachi stolnicul, încredinţat şi dovedindu -să cu dreptate aceli ispisoaci a (a)celor oameni, i -am 
dat şi noi Roşcăi. Şi i s -au luat şi ispisocul de la mănuli lor şi am arătat Mării Sali lui Vodă şi l -au 
rupt.  Pentru aceea i- am făcut şi noi dumisali stolnicului această mărturii a noastră şi carte de 
rămas(?) de la Măria Sa Vod(ă) ca să -şi stăpânească satul cu tot venitul cu pace. Şi pentru  credinţa 
ne-am iscălit să s(e) ştii. U Iași, l(e)t 7237/1729, iun(ie) 23. Ilie Catargiul vel log( o)f(ă)t, Iordachi 
Cantacu(zino) vel spătar (Jos în dreapta Vasili Ursul iscal. BAR -Buc., col. DI, XCVI/106, original; 
din 1731/7239 iulie 13. Paisie, egumenul Mănăstirii Barnovschi, dă banului Costachi patru zapise 
şi un ispisoc privitoare la moşia Blăjerilor pentru care primeşte în schimb 2  iepe cu mânji şi un 
armăsar. † Adică eu Paisăi, egumenul de la Mănăstirea Barno(v)schi, făcut -am această mărturie a 
mea, la măna dumisali (lui) Costache vel ban, precum să s(e) ştie că aflănd eu 4 zapis(e) şi un 
ispisoc, în zapisăli Mănăstiri(i), de o bucată de moşie anumi Blăjerii, ce este în ţi nutul Tecuciului, 
şi ace(a) moşie o stăpăne(a) dumn(e)alui. Deci cătănd şi dumne alui zapisali dumisali, aceli ce 
stăpăneşte acea moşii, şi cătănd şi eu aceste din zapisăli Mănăstirii, s -au aflat aceşti zapis(e) ce le -
am aflat eu în zapisăli Mănăstirii, cum că nici cu o întăritură, nici nimică, nu s-au aflat asupra 
ace(le)i moşii şi s-au aflat răli nişte zapis(e) pierduti mai denainte vreme. Deci văzănd şi eu cum că  
nu săntu nici de -o treabă aceli zapis(e), nici au dovedi(t) nimică, asupra ace(ste)i moşii de mai sus 
pomenită, le-am dat şi aceste zapis(e) la măna dumisali banului Costache ca să li stăpănească tot 
dumnealui. nsă măcar că aceli zapisă (ce) le -am aflat eu în zapisăli Mănăstirii n -au fostu nici de- o 
treabă, dar încăt dumnealui banul Costache tot i -au dat Mănăstirii: 2 epi cu mănji şi 1 armăsar şi i -
am dat zapisăli.  Pentru credinţă m -am şi iscălit. L(e)t 7239/1731, iuli(e) 13. Şi această cercare a 
zapisălor şi dovadă (a) moşii s -au făcut denainte(a) dumisali vel armaş, fiind dumnealui (e)pitrop 
Mănăstirii Ierusalimului. (Ss indescifrabil). Lupul vel armaş, martur. BAR -Buc., col. DI, 
XCVI/114, original. 
189  Există înainte de 1725 un Fragment dintr-o carte a Domnului Mihai Racoviţă referitoare la nişte 
pământuri care au rămas în hotarul Torceştilor din cel al Unceştilor. † Noi Mihai Racoviță 
v(oie)vod, bojeiu milost(iu), Gospod(ar ) Ze(m)lii Moldavscoi, adică s -au părit înainte(a) Domniei 
mele Manolache, săn popei lui Iordachi, nepot Porcii pah(arnic), vechilul Vasilcă cu un popă 
Neculai i cu Erimia Căldare și cu alte neamuri a(le) lor, zicănd popa Neculai că au ră mas 48 
pămănturi în hotarul Torceștilor din hot(a)rul Unceștilor din vreme( a) ce s -au hotărătu și s -au 
despărțit pe amăndou(ă) păr(ți)le, mai înainte să năme(a) tot Unceștii. Și arătăndu -ne Mihalache, 
vornicul de po(a)rtă un (i)spisocu de la răposat Bogdanu Vod(ă), adică moșia (a)ce(a)sta ar fi fost a 
Tăutului log(o)f(ă)t, însă ne -au mai arătat o carte gos(po)d de la răposat Vasile Ștefan (de aici și 
până la capătul înscrisului lipsește latura din dreapta a documentului, n.n.) o mărt urii de la Bărsan, 
vornecu de po(a)rtă [documentul  distrus] adică mai înainte vreme s -ar fi mai (…) cu frate -său 
Gavril i cu soru- sa Nastasia (…) Oțăl(?), to Vasilcă, tot pentru moșiia (…) Și Domnie(a) me(a) 
văzăndu scrisorile (…) (ade)vărate au dat această parte de moșie, am dat (…) i p e Eremia Căldari 
să nu mai aibă a face (…) de va mai scula la vreo (…) să aibă a să pede(depsi) (…)  de la dănșii. 
BAR-Buc., col. DI, MDXLIX/27, original, fragment; din  <cca. 1725/1726> Toader  călugărul 
Mâţă şi feciorul său dau zapis la mâna preotului Neculai confirmând faptul că au cumpărat partea 
călugărului Gavril de la moşia Torceşti. † Adică eu To(a)der călugărul Măță înp reună cu 
f(i)cioru(l) mieu făcut -am zapisali meu la măna preutului Neculaiu precum <am> cumpărat eu 
partea călugărului Gavril, moși(e)a de(n) Torcești, tej dereptu 14 lei bani vechi. Și mi-au întorsu 
preutul Neculaiu bani(i) zăci căldare (?) ca să -i fie direaptă ocină și moșie dumisale și coconilor 
dumisale și nepoților și strănepoților preutului Neculaiu ca să -i fie direaptă ocină și moșie 
răscumpărată în veci. Și cine s -ar scula din ficiorii, și ei <ai> lui Toader Măță, să facă gălci(a)vă 
peste zapisul mieu să fie afurisat și blestemat de Dumnezeu, de -i scoate și vreun neam … să nu să 
ție samă. Și că ndu s- au făcut acestu zapis s -au (în)tămplat mulți oameni buni și bătrăni. Eu 
 
 
491 
 
Umbrăreştii190, Barce, Slobozia- Umbrăreştii, Podolenii, Movilenii, Slobozia - 
Drăgăneştii, Slobozia - Brehoae. 
6. Ocolul Târgului : Cozmeştii, Ţigăneştii Noi, Ţigăneştii Vechi, Malurile, 
Focşa, Branişte, Blăniasa, Odaea, Nămoloasa 191, Slobozia Cernicarii, 
Cocorăştii, Slobozia Perii, Liuzii ot matcă, T ârgul Tecuci 192, Viforeni 193, 
Grivița194. 
                                                                                                                                      
To(a)der Mâță… ș -a mă iscălit. Eu Gavril diacon ot Scăntee și eu Ene Bălăuș(?) ot tam și eu Ion 
P(l)eșești ot tam și eu Ion Drănschinul(?) ot tam și eu Andr(e)iu Dăvid și eu Toma , fratele popii 
Neculaiu și noi cari mai sus ne -am pomenit, ne- am iscălit …BAR -Buc., col. DI, MXXIII/14, 
original. 
190 În 1722/7230 febr. 21, Mihai Racoviță vv. Moldovei cercetează pricina dintre B edeșii din 
Umbrărești, țin. Tecuci, și Constantin Costache mare spătar pentru un vad de moară la Torcești. 
Cop., LXXV/2. 
191 Pe la 1827, când vornicul Costachi Conachi a primit dreptul de a ţine opt adunări de 
iarmaroace pe moşia sa, Nămoloasa (ţin. Putna) , în hrisovul domnesc se arată că „depărtarea 
acestui sat este de 3,5 ceasuri de Focșani”  (Doc. privitoare la istoria economică a României (...), p. 
129). Organizarea de iarmaroace pe o nouă moşie trebuia să fie popularizată în tot ţinutul respectiv, 
pentru ca locuitorii să ştie la ce sărbători religioase să se adune. Aşa, de exempl u, prin hrisovul 
domnului Scarlat Alex. Calimah din 3 ianuarie 1816, ispravnicii ţinutului Tecuci erau obligaţi să 
anunţe în tot ţinutul lor organizarea a cinci iarmaroace pe an pe moşia Stănişeşti  (Arh. 
Statului, fond Documente, p. 738/6). Puţin mai târziu, la 27 iunie 1820, Mihail Gr. Suţu aproba 
cererea de a se ţine patru iarmaroace pe an în târgul Vaslui. Domnul cerea ispravnicilor să facă 
„obştească publicaţie în tot ţinutul acela pentru iarmaroacele aceste a târgului, precu m și 
pentru ziua târgului de piste săptămînă, spre a le ave lăcuitorii în cunoştinţă” (Ibidem, p. 
406/146). 
192 Chicera. A fost pe teritoriul corn. Matca, în partea de sud. Menționat la 16 martie 1577 în 
hotarul satului Cămilești . În această zonă a fost folosită și forma diminutivală Chicioara, 
menționată la 23 iulie 1668 (Doc. tec., III, 20), „deal, movilă, colină” (Ior dan,Top., 34, 364). 
Cerul, pe Bârlad. A fost pe teritoriul municipiului Tecuci, în partea de sud, căci este amintit în 
hotar cu Cămilești. Menționat la 16 martie 1577 (DIR, XVI, A, III, 83). Din apelativul cer  „specie 
de stejar” (Iordan, Top., 70. Cămilești. A fost pe Bârlad, pe teritoriul municipiului Tecuci în 
partea de sud, înspre Drăgănești . Menționat la 16 martie 1577 (DIR, XVI, A, III, 83). Din 
onomasticul Cămilă, atestat la 5 martie 1438 (DRH, AI, 257), probabil, inițial, o p oreclă cu sensul 
de „om înalt, mătăhălos”; (DRH, s.v.cămilă, DIR, 232). Toponimul mai era folosit prin 1840 (Asl 
Doc., 237/72). Matosăști, pe Bârlad. A fost pe teritoriul municipiului Tecuci . Într-o scrisoare 
adresată lui Costache Conachi, la 2 iulie 1833, se spune despre acest sat că a f ost pe „locul 
târgului” Tecuci, la „capătul moșii despre răsărit”, spre com. Matca, cu care se învecina 
(ASB, Doc.ist., CCLXXX/249; Lefterescu, Pintilie, Monografia Corod, f.61- 62). Menționat la 18 
aprilie 1578 (DIR, XVI, A, III, 96). A dispărut, probabil, în prim a jumătate a secolului al XVIII -
lea. Toponimul era folosit și la 15 septembrie 1804 (ASB, Doc.ist., CDLVI/82).  Forma inițială a 
numelui a fost, poate, Motășăști, folosită în copia unui document din 18iulie 1642 (ASI, Anaf orale, 
8, f. 147), care este în legătură cu Motaș, ce derivă de la Timofte (DOR, 161). P redominantă este 
însă forma Matosăști, derivată de la Matos, folosit în 1525 în județul Galați (Costăchescu, Doc. 
Ștefăniță, 461-462) (Păltaneă, Paul V., Din toponimia județului Galați. Nume dispărute din bazin ul 
Bârladului și Siretului (III), Limba română, An 35, Nr. 5 septembrie -octombrie, 1986, p. 427- 438. 
pdf  (1.052Mb). 
193 Din 1721/7229 apr. 13 este Zapisul Grozavului <pentru moșie la Viforeni, țin. Tecuci (astăzi în 
comuna Ungureni, jud. Bacău)>. Menț., MMCMV/32 (nr. 427). Din 1730.7 238 apr. 5 act prin care 
 
 
492 
 
                                                                                                                                      
Moise adeverește că știe de la părinți și bătrâni că Ignat și Ontila au avut curături în mo șia 
Viforeni. Orig., rupt la indoituri, patat, DCI/4. 
194 Satul Călmățui (astăzi comuna Grivița, județul Galați) a aparținut lui Dimitrie Anastasiu. 
Biserica „Sf. Gheorghe” din Călmățui ar fi fost construită înaintea anului 1 809 și ar fi fost refăcută 
de căminarul Alexe Anastasiu (1801 -1868), proprietar al moșiei Brehoaia, în perioada 1862 -1865 
(Nicolae Stoicescu, Repertoriul bibliografic al localităților și monumentelor medievale din 
Moldova, Direcția Patrimoniului Cultural Național, Biblioteca  Monumentelor Istorice din 
România, București, 1974, p. 162). În interiorul bisericii se află chipu l pictat al ctitorului Alexe 
Anastasiu, deasupra căruia se află următoarea inscripție în limba română cu carac tere chirilice: 
„Fondatorul acistui sint lăcașu, înălțatu în onorea martirului Georgie, în satul Brehoe, di către 
proprietarul moșie, Alexi Anastasiu Jevalexi, di națiune elinu, din Ipiru, districtul Zagora, satul 
Capisova, avăndu etatia 64 ani cănd a termenat edificiul, dumiciliatu în acistu Pr incipatu a 
Moldavei din anul 1826 mai 16, la urbia Tecuci. Terminarea s- a făcutu la 30 a lunii augustu, anul 
1865, în zilile Măriei Sale Alisandru Ion I, Domnitorul Romănilor”. În spatele altaru lui se află 
mormântul căminăresei Safta Anastasiu (1817 -1846), pe car e se află o lespede funerară cu 
următoarea inscripție în limba română cu caractere chirilice: „(...) Sub această p eatră veșnic 
odihnește caminareas(a) Safta Anastasiu născută Tociu (?) sevărșită din vieață la april 1846 în 
vărstă de douăzeci și optu de ani  și jumătate, trecătoriul pe aice să zică Domnul so erte că și el e 
muritoriu.” Satul a purtat inițial numele de Brehoaia, după numele unui alt vec hi proprietar pe 
nume Brehoiu. Alexie Anastasiu Jevalexi a cumpărat această moșie, după unele surse, de la un  
anume Leon Vasiliu care era din târgul Nicorești. După 1865, denumirea satului a fost schimbată în 
Călmățui, după pârâul Călmățui (afluent al Siretului) ce curgea prin apropiere.  În anul 1868, după 
moartea ctitorului, întreaga moșie a revenit nepotului să u, Dimitrie (Tache) Petre Anastasiu (1836-
1900), de profesie jurist. Acesta a fost o importantă personalitate a epocii, înd eplinind demnități 
publice cum ar fi cea de prefect al județului Tecuci (1877 -1878, 1881- 1891), precum și cele de 
deputat și senator.  În articolul „Pașa de Tecuci”, publicat la 4 iulie 1884 în ziarul Vocea 
Covurluiului, gazetarul A. Radu elogia personalitatea lui Tache Anastasiu, care a r ealizat atâtea 
lucruri într- un timp scurt. Ziaristul enumera astfel realizările prefectului: „a început și term inat 
lucrările la șoselele din Tecuci, a terminat anul trecut o frumoasă clădire pentru ș coala de băieți nr. 
1, acum se ridică un nou local pentru școala de băieți pe locul dăruit de D. Tach e Anastasiu, localul 
școlii de fete nr. 1 se ridică acum, palatul justiției cu o sală mare pentru Curtea de jurați s -a 
terminat acum doi ani, palatul Primăriei cu etajul de sus pentru primirea oaspeților este terminat, un 
teatru frumos s- a ridicat în Tecuci care servește și ca hală pentru expoziție, un turn de  observație, 
iar comunele rurale le- a dotat cu localuri de școală” (A. Radu, „Pașa de Tecuci”, în Vocea 
Covurluiului, anul XII, nr. 2.486, 4 iulie 1884, p. 2). În 1804 aprilie 15 medelnicerul Petrache 
Negre dă 530 stânjeni din moşia sa, situată între apa Gerului şi Valea Călmăţuiu lui, serdarului 
Nicolae primind în schimb partea de moşie Brehoaia, cea situată la răsărit de pârâul Ger ul. 
Veniamin Mitropolit(ul) Moldovei. După îndelungata pricină ce au fost între noi asupra hotarălor şi 
numărului moşiilor noastre de pe Gerul, socotind bunele sfârşituri a împăcăluirii noastre, printr -
această scrisoare a noastră ne învoim şi desăvârşit facem acest aşezămănt cu hatele… asup ra căruia 
să vă ispiti a calca piste această primită învoială. Deci eu, med(elni)cer Petrach e Negre, cu 
primire(a) tuturor fraţilor, dau 530, adică cinci suti treizeci stănjeni, în lat pe cu rsul apei, iar în 
lungu de apa Gerului, spre apus, păr‟ în Heretei, cari loc să numeşti Călmăţui u. Şi am luat de la 
dum(nea)lui sărd(ar) Neculaiu toată partea  din apa Gerului spre răsărit, păr‟ în Ciocodei, după 
cuprindere(a) hotarnicei lui Vasili Bahrin şi a lui Vasile(!), tot de la curgerea apei,  cari loc să 
numeşti şi acum Brehoaia. Şi după această învoială ne -am însărcinat ca orice pricină va naşte atăta 
asupra locului ce iau eu de la dum(nea)lui, căt şi asupra locului ce dau dum(isa) le, să aibu eu a 
răspunde fără să să mai superi dum(nea)lui. Aşa ne( -am) învoit cu hotarali că acela carele a 
îndrăzni a străca învoiala aceasta să piardă toati pretenţiile ce face, pentru cari asămine învoială am 
 
 
493 
 
Th. Codrescu, Uricariul, Iaşi, 1 886, Tipografia Buciumul Român, vol. VII,  p. 313 
- 328. 
 
Anexa nr. 3 
ŢINUTUL TECUCI ÎN ANUL 1816 • 
1. Ocolul Polocinului : Viforănii, Mileştii, Zlătarii, Năneştii, Răcătăul, 
Petreştii, 
Pănceştii, Gălişăştii, Scărişoara, Giurgenii, Ochenii, Grăgeştii, Floreştii, 
Tătărăştii, Cornii 195, Ungurenii, Şăndreştii, Lespizii, Poienarii, Ploscuţănii, 
Slobozia Condrăcheştilor, Mirceştii, Cotul Părince. 
2. Ocolul Berheciului : Ţepul de Jos, Ţepul de Sus, Brăhăşăştii 196, Buda 197, 
Şărbăneştii, Rădăcineştii 198, Lărgăşănii 199, Neguleştii 200, Căuia 201, 
                                                                                                                                      
dat, unul cătră altul. L(et) 1804, apr(ilie) 15. Petrache Negre medelnicer. Această învoială s -au 
făcut di faţă cu mine aflându-mă hotarnic la pricinili aceste(a). Deci arăt că cu toate că dum(nea)lui 
sărdăriul au dat, mai lasă parti decăt a luat. S -au învoit însă pentru ca să lipsească gălcevili dintre 
dum(nea)lor, mulţumindu -să dum(nea)lui med(elni)cer după hotarnica de sus arătată.  L(et)1804, 
apr(ilie) 20. Costache Conachi comis // Arătăndu -să scrisoarea aceasta de învoială în Divan, cu 
înaltă înştiinţare de la dum(nea)lui comisul Costachi Conachi către Logofeţia ce(a)  Mare, 
desăvârşire(a) acestii învoieli şi fiind şi dum(nea)lui med(elni)ce(r) Petrachi Neg re de faţă, la 
întrebare(a) ce i s- au făcut au arătat că, cu a  sa bună primire şi din partea fraţilor săi au făcut -o. 
Drept aceea s-au încredinţat şi de către noi. 1804 iuni(e) 30. Costachi Ghica vel logofăt. (Urm ează 
alte 4 semnături indescifrabile) BAR-Buc., col. DI, MCCCLXXIV/36, original. 
195 Slobozia Cornii top. pers. 1. Oicon. [At. La 1828: TTRM, I2, 1085/1.] S., com. Ghidigeni, j. 
Galaţi; (vechi) Bândacul, Slobozia Tiriechiu . ◊ Cu schimb. de ent.; vechi: Satul Cornii ib. (a. 
1838). ◊ Cu antrop. în funcţie oicon.; vechi: Cornea ib. 1085/2 (a. 1871). Oron. ( Dealul Slobozia 
Cornii) Dl. pe care este situat s. Slobozia Cornii. MDG, V, 443/1 (a.1902). – Var.: (a) Dealul 
Slobozia Corni ib. (a. 1902), prin contr. desin. –ii, a gen.; (1) Slobozăea Cornii TTRM, I2, 1085/2 
(a. 1828), de la Slobozâia Cornii, cu pron. Mai desch isă a voc. -â-; Slobozâia Corni Nalh –Date, 
362, cu velar. lui -i- la -â- sub infl. cons. -z- pron. dur; Slobozia Cornei  TTRM, I2, 1085/2 (a. 
1858), cu formă lit. de gen. –  Def. graf.: (1) Corni ib. (a. 1865); Sloboziea Cernu ib. (a. 1861 ). – 
Etim.: n. fam. al bănesei Ruxandra Cornea (menţionată la 1828 ca propr. al s. TTRM, I2, 
1085/1) în funcţie topon., prin asim. voc. regr. în desin. – ei, a gen. – Pron. cu voc. redusă -ĭ notată 
în Nalh–Date, 362 (Slobozâia  Cornĭ) reflectă demotivarea oicon., în care desi n. de gen. a n. pers. a 
fost pecepută ca morfem de pl. al apel. corn „speciedearbori” 
(Micul_dictionar_toponimic_al_Moldovei_structural_si_etimologic_autors_Dragos_Moldovanu_D
aniela_Butnaru_Dinu_Moscal_AnaMaria_Prisacaru_Vlad_Cojocaru_Iasi_Editura_Alexandru_Ioan
_Cuza_2014/links/5cbb83f3a6fdcc1d49a3dd65/Micul-dictionar-toponimic-al-Moldovei-structural-
si-etimologic-autors-Dragos-Moldovanu-Daniela-Butnaru-Dinu-Moscal-Ana-Maria-Prisacaru-
Vlad-Cojocaru-Iasi-Editura-Alexandru-Ioan-Cuza-2014.pdf). 
196 Satul Mălăiești s-a format în partea de sus a satului Brăhășești. Menționat la 16 martie 1528, 
când mai era numit „unde a fost judele Mălai Neagu (DIR, XVI, A, I, 267). Toponimul derivă de la 
numele judelui, care este în legătură cu apelativul mălai. Numele se explică mai degrabă prin 
sensul de „mare”, „mătăhălos” (DLR, VI, 233; Pătruț, Onomastică, 141), decât prin cel de „mei”. 
Brăhășești s -a format de la numele lui ZahariaBrahașul, cel care stăpânisesatul înainte de 
1528. La 19 decembrie 1792, Mălăiești se numea Brăhășești  (ASI,Doc.61/3). Denumirea de 
Brăhășești se generalizase cu mult mai înainte. Am găsit satul înregistrat în catagrafia din anii 
 
 
494 
 
                                                                                                                                      
1772-1774 (Dmitriev, Dec., 1, 583), fără menționarea celor două nume vechi: Itov ăeștiși, 
Mălăiești. Toponimul Mălăiești mai  era folosit și la 26 octombrie1837  (ASI, Doc., 67/98) 
(Păltănea, Paul V., Din toponimia județului Galați. Nume dispărute din bazinul Bârlad ului și 
Siretului (III), Limba română, An 35, Nr. 5 septembrie -octombrie, 1986, p. 427- 438. pdf  
(1.052Mb). 
197 La 26 iunie 1774 în Ocolul Berheciului era satul Slobozia Buda . Toată suma caselor: 51. 
Scădere rufeturi, însă 7: 1 vornic, 6 nevolnici. Rămân birnici: 44. Birnici: Lupul Uncheş, Stănilă, 
rotar, Mania, Ion Condria, Uncheş Stan, Grigori, Ioniţă, brat (frate) lui , Vasili, frate lor, Toader, 
Stoica, Apostol, Dragomir, Uncheş Ion, ce a fost al spătarului Gheorghi Costandachi , Vasile 
Prutău, ce a fost scutelnic al dumisale spătarului Conachi, Toma, muntean, Toader, Ion, muntean, 
bejenar venit de la octombrie, In (alt) Ion, muntean, la fel, Niagul, la fel, Dra gul, la fel, Dumitru, la 
fel, In (alt) Dumitru, la fel, Ion, rotar, la fel, Stoian Uncheş, la fel, Vasilachi, la fel, Vasile, holtei 
cu mamă, la fel, Gheorghi, la fel, Lupul, la fel, Niagul, muntean, bejenar venit  de la mai, Gheorghi, 
la fel, Şerban, la fel, Radu, holtei cu mamă, la fel, Ion, rotar, la fel, Costa ntin, la fel, Ştefan, la fel, 
Vasili, la fel, Ursul, la fel, Vişan, la fel, In (alt) Ursul, la fel, Petre, la fel, bejenar de la mai, Marin, 
la fel, Grama, la fel, Opria, la fel. Rufeturi: Frăţilă, vornic, Dumitru Şchiopul, nevolnic, Negoiţă 
Cinpoeş, nevolnic, Vasili, rotar, nevolnic, Mania, rotar, nevolnic, Radu, rotar,  nevolnic, Drăguşan, 
nevolnic (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Ch işinău 1975, p. 586, 587). 
198 La 26 iunie 1774 în Ocolul Berheciului era satul Rădăcineştii. Toată suma caselor: 54. Scădere 
rufeturi, însă 18: 7 popi şi diaconi, 1 vornic, 1 vătăman, 3 nevolnici,  2 slugi, 4 văduve. Rămân 
birnici 36. Birnici; Ştefan Năzarii, Costantin Bouroş, Vasile sin (fiul) lui, Vicol fiul lui Costan tin 
Bouroş, Gheorghi Ţâţul, Costantin Ţâţul, Păvălaşcu, muntean, Gheorghi, muntean,  Pricopii 
Nicorescu, Stan, bejenar, Costantin Mânză, Ilii Mânză, Vasili Petria, Apostol Brânză,  Neculai, 
muntean, Ştefan Trifan, Toderaşcu, fiul lui, Toader, stoler, Irimia Trifan, Toader Goguian, holtei cu 
mamă, Toader Lehăcian, Ştefăniţă Coţac, Enachi Coţac, Costantin Coţac, Ion Co ţac, Toma 
Chipzuiu din Lehacia, Vasili Pavăl, Ion Mitrofan, Costantin Bunghioz, V asile, fiul lui Costantin 
Bouroş, Vasili Pricopii, Costantin Lupan, ce a fost birnic la Ciorăşti, Lupu l Burzuiu, ce a fost 
birnic la Ciorăşti, Gavril Nicorescu, Vasili Lungul, Ion Sandul. Rufeturi: Popa Dumitraşcu, Popa 
Gheorghi, Diaconul Gheorghi Coţac, Iftemi, slugă dumisale spătarului Conachi , Vasilachi, 
diacon, Ion Dudău, diacon, Vârlan, monah, Popa Samoilă Ţăţul, Ştefana, ţigancă,  Maria, babă, 
Măriuţa, săracă, Ion Ţăţul, nevolnic, Preda, nevolnic, Dănăilă, vătăman, Vasilachi Visul, vornic , 
Enachi Vârlan, sluga dumisale ceauşului Costache , Aniţa, văduvă, Nicodim, nevolnic (P.Gh. 
Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 584). 
199 La 26 iunie 1774 în Ocolul Berheciului era satul Lărgăşeni, ce au fost scutelnici ai dumisale 
spătarului Conachi. Toată suma caselor: 129. Scădere rufeturi, însă 34: 1 vornic, 7 nevoln ici, 1 
dascăl, 12 slugi, 1 mazil, 3 văduve, 1 bejenar, 7 popi şi diaconi, un flăcău cu capul. Rămân birnici 
95. Birnici: Năstasi Zgancia, Ion, argat, Ştefan sin (fiu) Ignat, Onică, văcar, Ifrim f iul lui Ioniţă, 
viziteu, Pascal Loghin, Apostol Vezurian, Mihai fiul lui Ignat, Neculai, ciubotar, Vasili Zgancia, 
Andronachi, chelar, Pavăl, muntean, Petria fiul lui Gania, Ioniţă Tiron, Drago mir, muntean, 
Mihălache Ţugule, grădinar, Stan, cârciumar, Vasili, porcar, Dumitru Crăciun, Vasili  Toderiţă, 
Toader Lehăcian, Drăghici Mărginian, Stan, muntean, Preda, croitor, Ştefan zet ( al lui) Preda, 
Simion, grădinar, Vasili Calmul, grădinar, Opria fiul Lupoai, Ion Bocănială, Vasili, torcar, To ader 
Prutian, Ion Cacere, Simion Calmul, Vasili, vărzar, Ion, bivolar, Constan tin Roiul, Iuraşcu, olar, 
Ion Vălachi, Lupul Cărăbăţ, blănar, Constantin Vălachi, Neculai, ciubotar, Gheorghi Brânză, 
Năstasii fiul lui rotar, Vasili al lui Năstasă, rotar, Vasili fiul lui Năstasă, rotar, Ştefan Rane ş, Vasili 
Raneş, Neculai Floria, Ion Calanpod, stoler, Ioniţă, vezeteu, Toader, ciubotar,  Irimia Toporaş, 
Panhilii Buiac, Sandul Dorul, Ştefan, ciubotar, Mihălachi Toporaş, Ion Toporaş, Irimia Cârcei, 
Neculai Capot, Nistor Toporaş, Sandul Toporaş, Constantin Hanganul, Enachi, petrariu, C onstantin 
Cârcei, croitor, Dumitru, cărămidar, Toader Ursul, Toader Negru, Strătulat Coaialb i, Constantin 
 
 
495 
 
Găiceana202, Huţu 203, Ghilăveştii 204, Medelenii 205, Frunteştii 206, Mărăştii 207, 
Oţăleştii208, Lichitişănii 209, Onceştii 210, Meleşcanii 211, Vulturenii 212, 
Grădeştii213, Filipeştii214.  
                                                                                                                                      
Cornilă, ce a fost birnic la Căuia, Ioniţă Blaga, Sandul Măstăcan, Toader Tufă, Ion, cârciumar, 
Constantin Carciga, Ştefan Măstăcan, Sârghii Măstăcan, Vasili, puşcaş, Savin Titiu ţi, Vasili 
Borşan, Gheorghi Borşan, Pavăl Copoiu, Zaharia, brat (frate) lui, Stoica, rotar  din Plopasca, 
Mihăilă, cioban ot tam (de acolo), Gavril, torcar, de  acolo, Costantin, rotar, de acolo, Stan, fratele 
lui Stoica, rotar de acolo, Chiriac, holtei cu mamă, Ioniţă, holtei cu mamă, Simion,  pas al dumisale 
spătarului Conachi , Andronic Patcaş, ce a fost birnic la Căuia, Lupul Diia, ce a fost la 
Umbrăreşti. Rufeturi: Costantin Stup, vornic, Savin Butuman, nevolnic, Mihălachi, dascăl, Petcu 
Arnăut, sluga dumisale spătarului Conachi, Gheorghi Stup, vătav, tij (la fel), Eni Arnăut, la fel, 
Gavril, la fel, Pavăl Floria, la fel, Condurachi Obreja, la fel, Ştefan Adam,  la fel, Ion Neghină, la 
fel, Enachi, bărbier, la fel, Ştefan Chiper, la fel, Ioniţă Popa, la fel, Timofti I van, la fel, Iacomi, 
nevolnic,Crâstia fiul lui Costantin Strătilă, mazil , Costantin Ciper, nevolnic, Radu, muntean, 
nevolnic, Ioana, văduvă, Baba Maria, Baba Dumitra, Toader Măstăcar, nevolnic, Toader, tăbăcar, 
nevolnic, Ion, puşcaş, nevolnic, Radu, butnar, al dumisale stolnicului Iamandi din Tutova , Popa 
Neculai Tătaru, Diaconul Apostol din Neguleşti, Diaconul Todori de acolo, Diaconul I on din 
Obârşia, Diaconul Toader de acolo, Popa Ion Berbec, Diaconul Vasile Berbec, Co stantin, mătăsar, 
cu capul (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 592-594). 
200 La 26 iunie 1774 în Ocolul Berheciului era satul cu Liuzii din Neguleşti ce au fost cu birul lor 
la Frumuşel. Toată suma caselor: 18. Scădere rufeturi, însă 4: 1 vornic, 3 slu gi. Rămân birnici 14. 
Birnici: Costantin, muntean, Nistor, pâslar, Avram Cârcei, Toader Cârcei, Roman  Cârcei, Vasili 
Cârcei, Ion Cârcei, Costantin Ghen ghe, Vasili Sava, Neculai Sava, Istrati Chitic, Grigoraş Cornele, 
Vasili, butnar, Ştefan, gălăţean, ce a fost al dumisale banului Bogdan . Rufeturi: Toader 
Drăguţul, vornic, Dumitraşcu Toporaş, slugă dumisale slugeroai Mariei Sturzoai , Costantin, la 
fel, Ioniţă, la fel (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 594). 
201 La 26 iunie 1774 în Ocolul Berheciului era satul Căuia. Toată suma caselor: 31. Scădere 
rufeturi, însă 13: 3 scutelnici, 1 nevolnic, 2 văduve, 1 vornic, 1 vătăman, 1 popă, 2 ţigani, 1 ruptaş 
(cel mai mic rang boieresc), 1 slugă. Rămân birnici 18. Birnici: Andronachi Petcăş, Costantin, 
gălăţean, ce a fost al postelicului Iordachi Diia , Grigoraş Hângan, ce a fost al dumisale 
paharnicului Ştefan Costandachi , Gheorgh i Şerban, Toader Carciga, ce a fost al dumisale 
spătarului Conachi , Ion Pachircia, Ştefan Nechita, tij (la fel) ce a fost al dumisale spătarului 
Conachi, Ioniţă sin (fiu) lui Nechita, la fel, Nicodim Melian, la fel, Pricopii Nechita, la fel, A ntohii 
Nechita, la fel, Dumitru Dondoliţă, la fel, Ion Colţa, la fel, Vasile, vier, la fel, Ioniţă, ciubotar , ce a 
fost al dumisale slugeresei Mariei Sturzoai, Radu, ciubotar, Grigori Nechita, ce a fost al dumisale 
spătarului Conachi, Toader, harabagiu, ce a fost al dumisale slugerului Ioniţă Abăza . Rufeturi: 
Mihaiu, ungurian, scutelnic lui Ioniţă Crucerescul , cu cartea Divanului, Ivan, muntean, Tij (la 
fel), Ioniţă, ciubotar, nevolnic, Paraschiva, văduvă, Maria, văduvă, Strătulat, vornic , Popa 
Grigorii, Șerban, ţigan a l lui Ioniţă Crucerescul , Vasili, ţigan, la fel, Ştefan, ruptaş, Neculai, 
puşcaş, vătăman, Costandachi, sluga dumisale slugeresei Mariei Sturzoai , Gheorghi Prăvălici, 
scutelnic dumisale slugeresei Mariei Sturzoai  (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, 
VII, I, Chişinău 1975, p. 584, 585). 
202 La 26 iunie 1774 în Ocolul Berheciului era satul Găiciana. Toată suma caselor: 80. Scădere 
rufeturi, însă 18: 1 vornic, 1 vătăman, 7 popi şi diaconi, 3 ruptaşi ( mici boieri), 1 copil din casă, 1 
trăistar isprăvnicesc, 2 văduve, 1 nevolnic, 1 ţigan. Rămân birnici 62. Birnici: Mihălachi Haraga, 
Gheorghi Milian, Mirăuţă Milian, Ioniţă Milian, Vasili sin (fiu) Dochiţei, Toader fiu Dochiţei, 
Vasili Codrian, Ion Nistor, Antohi, fiul lui, Ştefan zet (al) lui, Toader Ban ia, Gheorghi Bania, 
Panaiti, Vasili Panaiti, Constantin Milian, Crâstia Bonţa, Ion, cioban, Toader Grosul, I chim Grosul, 
 
 
496 
 
                                                                                                                                      
Costantin Boga, Ştefan Podolian, Ion Boga, Grigoraş Stan, Toma, Ioniţă Ursachi, Ştefan Radu, Ion 
Enachi, Sandul Ursachi, Sandul Ţăran, Gavril, vrâncean, Vasilachi Gavril, Neculai, vrâncean, Ion 
Gonţa, Toader a Panaghii, Grigori Enachi, Ion Ţugule, Ştefan Răbăgia, Stan Vasili,  Isac, Ion 
Hâncul, Simion Milian, holtei cu mamă, Radu, Tănasii, Lefter Huşti, ce a fost al dumisali 
stolnicului Iamandi , Grigori Ilii, ce a fost al medelnicerului Iorgăi , Mihai Cărărar, ce a fost 
birnic la Vulturul, Gheorghi Bahna, ce a fost al slugerului Ion, Neculai Boghiul, la fel, Mania, 
holtei cu mamă, ce a fost al dumisali spătarului Conachi, Toader, cumnat lui, la fel, Ion Lungul, 
la fel, Ioniţă brat (frate) lui, holtei cu mamă, la fel, Ion Damaschin, ce a fost lumânărar 
isprăvnicesc, Vasilachi, la fel, Toader Mohoră, la fel, Andrei zet (al) lui Tănasă, la fel, Gheorghi ot 
(din) Zlotăriasă, la fel, Sandul Găician, ce a fost al dumisali banului Bogdan, Ion, pietrar, ce a fost 
al medelnicerului Abăza, Nistor, pâslar, ce a fost al dumisali slugeroaiei Mariei Sturzoai, Arhip, 
săpunar, Iacob. Rufeturi: Constantin Dobraneş, vornic , Ion Codrian, vătăman, Popa Toader, 
Diaconul Lefter, Diaconul Grigori, Diaconul Constantin, Diaconul Vasile, Diaconul Ifri m, Popa 
Ilii, Ioniţă Bejan, ruptaş, Neculai Răbegia, ruptaş, Petria Găician, ruptaş, Vasili fiul lui Ch iriac, 
copil din casă, Tudorachi, trăistar isprăvnicesc , Baba Tudosca , Baba Paraschiva, Marin, şchiop, 
nevolnic, Neculai Băcan, ţigan (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalism ului, VII, I, Chişinău 
1975, p. 590, 591). 
203 Huțu este un sat în comuna Găiceana din județul Bacău. La sfârșitul secolulu i al XIX -lea, 
comuna era re ședința plășii Berheci a județului Tecuci și era formată din satele Găiceana, 
Ghilovești, Huțu, Lunca, Marginea, Petroasa, Popești, Recea, Ungureni, Valea Mo rii și Zlătăreasa, 
având în total 2110 locuitori. 
204 La 26 iunie 1774 în Ocolul Berheciului era satu l Ghilăveştii. Toată suma caselor: 31. Scădere 
rufeturi, însă 8: 1 popă, 1 dascăl, 1 volintir, 1 vornic, 1 vătăman, 1  văduvă, 2 scutelnici. Rămân 
birnici 23. Birnici: Pavăl Codrian, ce a fost birnic la Găiciana, Ion Stoica, la fel, Simion, muntean , 
Grigori Neniul, Vasili Dărângă, ce a fost al dumisale spătarului Conachi , Ştefan Trifan, la fel, 
Neculai Huţul, la fel, Strătulat, la fel, Neculai, la fel, In (alt) Neculai, la fel, Alicsandru, la fel, Ion 
sin (fiu) Apostol, la fel, Ştefan Albescu, la fel, Vasili  Albescu, la fel, Iordachi Albescu, la fel, 
Măteiu, la fel, Anghel, cârciumar, la fel, Iordachi brat (frate) cârciumarului, la fel,  Ion fiul vădanii, 
la fel, Toader fiul rotarului, la fel, Ursul Buti, ce a fost al dumisale postelnicului Argirii, Costantin 
Iosip, ce a fost al dumisale paharnicului Constandachi, Toader, fiul rotarului, ce a fost al 
dumisale spătarului Conachi. Rufeturi: Popa Gheorghi, Sandul, dascăl, Ion, volintir, dus la oaste, 
Vasili Chiriac, vornic, Irimia Horincian, vătăman , Baba Ştefania, văduvă , Vasili fiul lui Chiriac, 
scutelnic lui Manolachi Conachi , cu cartea Divanului , Antohi Chiriac, la fel  (P.Gh. Dmitriev, 
Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 590). 
205 La 26 iunie 1774 în Ocolul Berheciului erau satele Medeleni şi Godineşti. Toată suma caselor: 
39. Scădere rufeturi, însă 11: 2 scutelnici, 3 mazili, 2 copii din casă, 1 vor nic, 1 grec, 1 vătăman, 1 
bejenar birnic la Tutova. Rămân birnici 28. Birnici: Andrei Jianes, Apostol zet (al) Jianes, 
Gheorghi zet (al) Apostol, Ifrim al lui Jianes, Grigoraş Lepădat, Vasili, brat (frate) lui, Ioniţă 
Lepădat, Melinte, jugar, Vasili Crăciun, Vasili Putregai, Constantin, apar, Iosip,  apar, Iordache, 
holtei cu mamă, Ion sin (fiu) Constantin, ce a fost al dumisale slugeroai Mariei Sturzoae, Andrei, 
vezeteul ce a fost al dumisale stolnicului Sandu Sturzei , Tănasă Luchian, la fel, Filip, Acsintii, 
Ioniţă, jugar, Tănasă Dobraneş, ce a fost al dumisale slugeroai Mariei Sturzoai, Ioniţă, olar, la fel, 
Crâstia Samson, ce a fost al dumisale spătarului Conachi, Ştefan, fiul lui Ioniţă Surdul, ce a fost 
al lui Manolachi Conachi, Ştefan, cofar, ce a fost al lui Gavril Conachi, Stoian Loghin, Ursachi, 
ce s-a numit copil din casă şi în izvod nu este, Ilii Jianes, Mihăilă, apar. Rufeturi: Pentelei, butnar, 
ce a fost la Petreşti, scutelnic dumisale postelnicului Arghirii , Căpitanul Ştefan al lui 
Tălăbăscu, mazil, Iacob Anghel, mazil, Vasili Luchian, ruptaş din Tutova, Luca Antohi, copil din 
casă, Pricopii Lazur, la fel, Tănasă, grec, Ion Macsân, birnic la Băcavi în Tuto va, Grigori, apar, 
 
 
497 
 
                                                                                                                                      
vornic, Neculai, funar, vătăman, Ion Macsân, scutelnic lui Manolachi Conachi , cu cartea 
Divanului (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 588, 589). 
206 La 26 iunie 1774 în Ocolul Berheciului era satul Frunteştii ce au fost scutelicii dumisale 
spătarului Conachi. Toată suma caselor: 32. Scădere rufeturi, însă 12: 1 mazil, 2 popi şi diaconi, 2 
văduve, 4 nevolnici, 1 vornic, 1 vătăman, 1 flăcău cu capul. Rămân bir nici 20. Birnici: Chiriac 
Oprişan, Cozma Oprişan, Dumitraşcu, Maftei Ciuca, Macsân, rusul, Ursul, rus ul, Costantin, rusul, 
Pavăl Necula, Mihai sin (fiu) Andrei, Ion Borgul, Andrei Borgul, Amvrosii B orgul, Neculai 
Cârneci, Stanciul, cojocar, Dumitraşcu, croitor, Antohii Bâtcă, Dumitraşcu Bâtcă, Chiriac Spoială, 
Pătraşcu Tinchiul, Strătulat Chebac. Rufeturi: Constantin, vătav, mazil , Popa Ioniţă, Lupu, 
diacon, Catrina, diaconiţă, văduvă, Antonia, babă, Sandul, şchiopul, nevolnic, Vasili Ionati, şchiop, 
nevolnic, Andronic Ciuntul, nevolnic, Ariton, rus, vornic , Grigori Bărguiu, vătăman, Ion, 
nevolnic, Eni, flăcău cu capul (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalism ului, VII, I, Chişinău 
1975, p. 589, 590). 
207 La 26 iunie 1774 în Ocolul Berheciului era satul Mărăşti ce au fost scutelicii dumisale 
spătarului Conachi. Toată suma caselor: 42. Scădere rufeturi, însă 12: 2 copii din casă, 1 p opă, 3 
nevolnici, 3 văduve, 1 vornic, 1 vătăman, 1 dascăl. Rămân birnici 30. Birnici: Grozav Ariton, 
Dumitraşcu Ariton, Năstasi Avram, Ichim Ariton, Pavăl Ariton, Gheorghi Bă ncilă, Chiriac Feleş, 
Ion Dopele, Constantin sin (fiu) Tofan, Vârlan Boboc, Chiriac Macovei, Ion Bălan, Arsănii 
Hâncul, Dumitraşcu Briahnă, Lupul Cozma, Ion Damaschin, Dumitraşcu Puşch in, Ion fiul lui 
Stolcul, Melinte Ariton, Vasili Mele şcan, ce a fost sluga dumisale stolnicului Sandului Sturzei , 
Andrei Meleşcan, la fel, Ioniţă Ariton, ce a fost al dumisale spătarului Conachi , Gheorghi, 
volintir, la fel, Vasile Suflet, de la Obârşia, ce a fost al dumisale isprăvnicesei, Nistor Bălău, la 
fel, Vasili Bulan, la fel, Vasili Ciupercă, la fel, Nistor Grosu din Valea lui Ciupercă, C onstantin, 
bejenar, Andrei Căpăţână. Rufeturi: Pavăl Macovei, copil din casă, Andronic Briahn ă, la fel, Popa 
Ioniţă Bania, Constantin Ariton, nevolnic, Vasili Bugan, nevolnic, Maria, vădu vă, Nastasia, 
văduvă, Baba Ursa, Samoil, vornic , Lupul Dupul, vătăman, Mihălachi, dascăl (P.Gh. Dmitriev, 
Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 589). 
208 La 26 iunie 1774 în Ocolul Berheciului era satul Oţăleşti. Toată  suma caselor: 28. Scădere 
rufeturi, însă 11: 4 copii din casă, 2 mazili şi ruptaşi, 2 popi şi diacon i, 2 văduve, 1 vornic. Rămân 
birnici 17. Birnici: Proca Hilotii, Vârlan Făghian, Lazăr socrul lui Apostol, Ioniţă Făghian, Pintelei 
Carciga, Costachi Hilot ii, Vasili, olar, Lupul Gâle, Grigori, ce a fost călăraş la Tutova, Ştefan, 
holtei cu mamă, Toader Spătar, Ion, pas, ce a fost al dumisale spătarului Conachi, Marcu, Crâste, 
muntean, Pascul, brat (frate) lui Toader, aboger, Ştefan, cioban.  Rufeturi: Dumitru, copil de casă, 
Ioniţă, tij (la fel), Timofti, la fel, Constantin Briahnă, la fel, Gheorghi Tacu, mazil din Tutova, 
Ioniţă Briahnă, ruptaş, Popa Ion, Diaconul Toader, Ursa, babă, Acsânia, văduvă,  Istrati, vornic  
(P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 588). 
209 La 26 iunie 1774 în Ocolul Berheciului era satul Lighitişăni ce a fot scutelnici dumisale 
bănesei Mariei Dumitrăchioai . Toată suma caselor: 28. Scădere rufeturi, însă 9: 2 scutelnici, 1 
vornic, 6 ţigani. Rămân birni ci 19. Birnici: Hriste Ostahi, Sandul Ostahi, Toader a Aniţăi, Măteiu 
Bostan, Sandul Băncilă, Dumitru sin (fiu) Vasili, Ion Ostahi, Ion Chiriac,  Vasile Bubă, Andrei, fiul 
lui Toader Aniţăi, Loghin, bejenar, Ion, croitor, Costantin Chiriac, ce a f ost sluga dumisale 
stolnicului Iordachi Iamandi , Melinte, holtei cu mamă, Andrei, pas lui Gavril Conachi , 
Solomon, tij (la fel), ce a fost pas dumisale Petria, ce a fost al dumisale slugeroai Mariei Sturzoai, 
Păvălaşcu, ce a fost al dumisale paharnicului Păladi , Vas ilii, holtei cu mamă. Rufeturi: Tofan 
Boghiul, scutelnic Dediului Tălăbăescu , cu cartea Divanului, Vasilache Brumă, la fel, Vasâli, 
vornic, Ion Pălade, ţigan al mănăstirii Răchitoasei, Gheorghi Mustiaţă, ţigan, la fel, Vasâli Cuţa, 
ţigan, la fel, Dumitru Bursuc, ţigan, la fel, Bădiţa Bursuc, ţigan, la fel ( P.Gh. Dmitriev, Moldova în 
epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 586). 
 
 
498 
 
                                                                                                                                      
210 La 26 iunie 1774 în Ocolul Berheciului erau satele Onceştii şi Rogojeni . Toată suma caselor: 
76. Scădere rufeturi, însă 50: 7 mazili şi ruptaşi, 7 popi şi diaconi, 6 vădu ve, 4 slugi, 2 copii din 
casă, 10 scutelnici, 2 nevolnici, 1 vornic, 1 vătăman, 10 ţigani. Rămân birn ici 26. Birnici: Crăciun, 
jugar, Mihălachi Hâncul, Timofti Gâtul, Lupul Nechita, Vasili zet (al) Perjul, Neculai Săcar ă, 
ciubotar, Neculai Dobroslav, morar, Neculai Surdul, ce a fost scutelnic al dumis ale spătarului 
Conachi, Grigoraş, cioban, la fel, Gheorghi Movila, la fel, Gheorghi, săpunar, ce a fost al dumisale 
slugeroaei Mariei Sturzoai, Crâste, morar, ce a fost al lui Ioniţă Luchian, Ştefan, apar, ce a fost al 
spătarului Gheorghi Constandachi , Pavăl Dobraniş, la fel, Constantin Carciga, ce a fost al 
dumisale stolnicului Iamandi, Andronachi Ciută, la fel, Andronachi Arhip, la fel, Arhirii Clata, ce 
a fost al dumisale paharnicului Ştefan Costandachi , Vasile Cârneci, ce a fost birnic la 
Rădăcineşti, Ştefan Roşculeţ, ce a fost cu darea la Frunteşti, Andronachi Lozân că, la fel, Ion, 
muntean, la fel, Stan, muntean, la fel, Samoil, muntean, la fel, Agachi Perjul, ce a fost birnic la 
Oţăleşti, Vasili Ariton, ce a fost cu darea la Mărăşti. Rufeturi: Gavril Tomuzei, ruptaş, Constantin 
Strătilă, mazil , Toderaşcu Tomuzei, ruptaş, Savin Râpă, ruptaş, Ioniţă Ţarălungă, ruptaş, 
Constantin Ţarălungă, ruptaş, Lupul Huştiul, ruptaş, Popa Ion, Pop a Apostol, Diaconul Ichim, 
Diaconul Ion, Diaconul Gâte, Diaconul Ilii, Diaconul Toader, Irina, văduvă, Safta, d iaconiţă, 
văduvă, Gafiţa, văduvă, Vasilca Bărcăniasă, văduvă, Iftinca, văduvă, Marica, babă, L upul 
Lehăcian, sluga dumisale spătarului Conachi , Neculai Lehăcian, la fel, Alecsandru, slugă a 
ispravnicului Neculai Nedelcu,  Constantin Hâncul, slugă a lui Gavril Conachi , Ştefan Chiriac, 
copil din casă, Mihăilă Perjul, la fel, Opria, muntean, nevolnic, Gheorghi Ţarălun gă, scutelnic al 
ispravnicului Neculai Nedelcu , Obrejă Tatul, la fel, Antohi Bugan, la fel, Ion, cârciumar, la fel, 
Vasili Tatul, la fel, Ioniţă Perjul, la fel, Iacomi, la fel, Vasile Ţarălungă, scutelnic al şetrăroaiei 
Voicăi, Neculai Năstasă, la fel, Alecsandru Perjul , la fel, Ioniţă Hâncu, vornic , Ştefan, croitor, 
vătăman, Constantin, ţigan al mănăstirii Răchitoasei, Neculai, ţigan, la fel, Vasi li Pălaga, la fel, 
Chiriac, ţigan, la fel, Constantin Băcan, ţigan, la fel, Gheorghi Băcan, ţiga n, la fel, Neculai, ţigan, 
la fel, Gheorghi, ţigan, la fel, Postolachi, jude, la fel, Vasile, ţigan, la fel (P.Gh. Dmitriev, Moldova 
în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 587, 588). 
211 La 26 iunie 1774 în Ocolul Berheciului era satul Meleşcani. Toată suma caselor: 21. Scăde re 
rufeturi, însă 8: 2 nevolnici, 2 popi şi dascăli, 1 slugă, 1 vornic, 2 vădu ve. Rămân birnici 13. 
Birnici: Pavăl Blehan, Ion Spataru, Vasili Simion, Iordachi Spataru, Grigori Bostan, ce a fost al 
spătarului Gheorghi Costandachi , Niagu, muntean, Sandul Ne gară, Vasili Boghiul, Gavril, 
ciubotar, Lupul, mocan, Vasili, mocan, Ioniţă, cârciumar, Vasili Culbeci. Rufeturi: Ion Galerii, 
nevolnic, Popa Anghel, Diaconul Vlasii, Coman, nevolnic, Baba Ştefana, Baba Gr ăjdiana, 
Manolachi, logofăt al dumisale paharnicului Ştefan Costandachi , Iftemii Radu, vornic  (P.Gh. 
Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 591, 592). 
212 La 26 iunie 1774 în Ocolul Berheciului era satul Vultureni. Toată suma caselor: 30. Scădere 
rufeturi, însă 7: 1 vornic, 1 vătăman, 2 slugi, 1 scutelnic, 2 văduve.  Rămân birnici 23. Birnici: 
Sandul sin (fiu) diacon, Chiriac, butnar, Costantin Calapod, Vasilachi Calapod , Dumitraşcu 
Gherman, Iordachi Calapod, Apostol, fiul diaconului, Sandul Calapod, Ion Nechita, Ştefan Gonţa, 
Timoftii Calapod, ce a fost birnic la Căuia, Vasile Boghiul, la fel, Sandul Calapod,  ce a fost pas 
dumisale logofetesei Manoleschioai , Luchian din Dobrotvor, Arsănii Calapod, Neculai Teletin, 
Ion Calapod, Crâste Calapod, Mihălachi Calapod, Tănasi Moţoc, Costan tin Calapod, Grigori 
Bostan. Rufeturi: Chiriac, vornic, Ioniţă Luchian, vătăman, Dumitra, văduvă, Ion, croitor, sluga 
dumisale slugeresei Mariei Sturzoai , Tănasi, argat, sluga dumisale spătarului Conachi , 
Costantin, vezeteu dumisale stolnicului Costantin Negrii (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca 
feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 591, 592). 
213 La 26 iunie 1774 în Ocolul Berheciului era satul Grădeştii ce au fost o samă birnici la 
Vultureşti, iar o samă scutelnici la Ioniţă Abăza . Toată suma caselor: 20.  Scădere rufeturi, însă 
7: 1 nevolnic, 3 văduve, 1 scutelnic, 2 popi. Rămân birnici 13. Birnici: Simion Gociul, ce a fost 
 
 
499 
 
3. Ocolul Zălet inul: Coloneştii215, Răchitoasa 216, Oprişăştii 217, Băloteştii, 
Motoşănii218, Frumuşălu 219, Dărnăcuşa 220, Blăneştii 221, Dăicenii 222, Sârbii 223, 
                                                                                                                                      
birnic la Căuia, Ştefan Gociul, tij (la fel), Vasili Troca, morar, ce a fost scutelnic al slugerului 
Ioniţă Abăza, Vasile Surdul, la fel, Ostahii Negria, la fel, Neculai Ciuciul, la fel, Radu Mog oş, la 
fel, Vasili Negruş, la fel, Ion Negruş, la fel, Radu Cotigă, ce a fost al Sandului Abăza, Negoiţă, 
muntean, la fel, Toader Negru, Micul Negru, ce a fost al slugerului Abaza. Rufeturi: Ion, morar, 
nevolnic, Toader, harabagiu, scutelnic al Dediului Tălăbăscu , cu cartea Divanului, Baba 
Anghelina, văduvă, Baba Ioana, văduvă, Sanda, văduvă, Popa Ioniţă Bania (P .Gh. Dmitriev, 
Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 594). 
214 La 26 iunie 1774 în Ocolul Berheciului era satul Slobozia Filipeni  ce au fost scutelnici ai 
dumisale bănesei Dumitrăchioai . Toată suma caselor: 30. Scădere rufeturi, însă 7: 2 slugi, 2 
nevolnici, 2 văduve, 1 vornic. Rămân birnici 23. Birnici: Constantin Bâdac, Dumitru, funar, Ichim 
Ciocoiul, Panaiti, plugar, Costantin Luchian, Vasili Prutian, Vasili, grădinar, Sand ul, muntean, 
Vasili Mustiaţă, Harasim Nedelcu, Radu, muntean, Tudori sin (fiu) Ioniţă, Grigori fiul lui Ioniţă, 
Ion Trăpăduş, Ion Sava, Marin Prutian,  Niagu Prutian, Dumitru Tăban, Ştefan, străin, Apostol, 
bejenar, Iftemi, olar, bejenar, Sandul fiul lui Vartic, Toader Putregai. Rufeturi: Lupu, cioban, slugă 
dumisale bănesei Dumitrăchioai, Ioniţă Burcă, tij (la fel), Ion Hâlmaci, vornic, Andrei, şchiopu, 
nevolnic, Mihăilă, şchiop, nevolnic, Maria, vădană, Baba Aniţa (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca 
feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 592). 
215 La 26 iunie 1774 în Ocolul Zeletinului erau satele Coluneştii şi Buda. Toată suma caselor: 48. 
Scădere rufeturi, însă 30: 1 vornic, 6 slugi, 8 mazili şi ruptaşi, 2 popi, 2 copii în casă, 1 grec, 2 
călăraşi de Tutova, 3 văduve, 4 nevolnici, 1 holtei cu capul. Rămân birnici 18. Birnici: Grigori 
Briahnă, ce a fost al dumisale banului Bogdan , Sandul Ureche, la fel, M itrofan Pălaga, Toader 
Prutian din Beneşti, Vasili Brumă, Pavăl fiul Măriuţii, ce a fost birnic la Călimăn eşti, Andrei 
Jereghii, Tomoftii Hârjan, ce a fost lipcan, Toader Panţăr, Ioniţă, holtei cu ma mă, slugă a dumisale 
spătarului Sturzei , Ştefan, rusul, la fel, Tănasă Vâjâian, ce a fost birrnic la Ceucani, Iacomi  
Necoară, ce a fost birrnic la Puţăni, Macovei fiu rusul, Adam, bejenar din Bo jeşti, Andrei Vâjâian, 
la fel, Miron, la fel, Tănasă, holtei cu mamă. Rufeturi: Ioniţă Dănăilă, vornic, Toader Ţaga, slugă 
dumisale spătarului Sturzei, Vasile Grosu, slugă dumisale banului Bogdan, Trohin fiul lui Ţaga, 
mazil din Tutovam Sandul Dănăilă, ruptaş, Pavăl Dănăilă, ruptaş, Gavril Pascul şi fratele său,  
ruptaşi din Tutova, Toader Dănăilă, mazil din Tutova, Popa Vasili, Sava Crăciun,  copil în casă, Ion 
Coadă, la fel, Iordachi Cernat, mazil din Covurlui , Dumitru Vidraşcu, mazil din Tutova, 
Costantin Curtian, ruptaş, Raicul Grecul, grec, Popa Stratul, Ion Tărăbuţă, slug ă dumisale  
spătarului Conachi , Toader, fratele lu i, la fel, Vasile Vănău, la fel, Antohi, ungurian, la fel, 
Andrei Holuba, călăraş din Tutova, Andrei Bugan, la fel, Ilinca, babă săracă, So lomie, săracă, 
Preoteasa Palaghie, săracă, Costntin al rusul, nevolnic, Gheorghi, holtei cu mamă,  Toma, nevolnic, 
Lupul Coadă, nevolnic, Vasile, morar, nevolnic (P.Gh. Dmitriev, Moldova în ep oca feudalismului, 
VII, I, Chişinău 1975, p. 597, 598). 
216 La 26 iunie 1774 în Ocolul Zeletinului era satul Posluşnicii Răchitoasei. Toată suma caselor: 
51. Scădere rufeturi, însă 31:  1 popă, 2 slugi, 2 nevolnici, 26 ţigani. Rămân birnici 20. Birnici: 
Iftimii, Ştefan, pas, Vasili, rus, Vasili, porcar, Toader Diia, Ion Momâncian, Ioniţă Păduche, Ilii sin 
(fiu) Rafail, Apostol fiul lui Rafail, Opria, cioban, Vasilie, bejenar, Sandul, bej enar, Simion 
Păduchi, Toader, sârbul, Ilii Tilibaş, Zornia fiul lui Mania, Ion, herghelegiu, I on Robul, Vasili, rus, 
morar. Rufeturi: Popa Gheorghi, Toader Mladia, slugă egumenului, Toader, gălăţean, tij (la fel), 
slugă egumenului, Ştefan Săcară, nevolnic,  Ioniţă Surdul, nevolnic, Nechifor, ţigan al mănăstirii 
Răchitoasei, Toader, ţigan, la fel, Grigori, ţigan, la fel, Ştefan, ţigan, la fel, Mi hăilă, ţigan, la fel, 
Gherasim, ţigan, la fel, Ioniţă, porcar, ţigan, la fel, Toader fiul lui Gherasim , ţigan, la f el, Andrei, 
olar, ţigan, la fel, Ion fiul lui Ioneli, ţigan, la fel, Ioneli, grădinar, ţig an, la fel, Ion, chelar, ţigan, la 
 
 
500 
 
                                                                                                                                      
fel, Ilii Bărbuţă, ţigan, la fel, David Bărbuţă, ţigan, la fel, Toader, olar, ţigan, la fel, In (alt) Andrei, 
olar, ţigan, la fel, Irimia, olar, ţigan, la fel, Ivan, ţigan, la fel, Ilii Gona,  ţigan, la fel, Costantin, 
ţigan, la fel, Grigoraş, ţigan, la fel, Vasili Duca, ţigan, la fel, Lupu, vizeteu, ţigan, la fel, Vasili, 
vizeteu, ţigan, la fel, Toader Buruiană, ţigan, la fel, Vasili Murgul, ţigan, la fel ( P.Gh. Dmitriev, 
Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 594, 595). 
217 La 26 iunie 1774 în Ocolul Zeletinului era satul Oprişeştii. Toată suma caselor: 65. Scădere 
rufeturi, însă 44: 1 vornic, 3 nevolnici, 5 văduve, 7  slugi, 3 străini, 5 bejenari de la Tutova, 11 
mazili şi ruptaşi, 8 popi şi diaconi, 1 dascăl. Rămân birnici 21. Birnici: Ioniţă Ştiubei, Vasile 
Ştiubei, Ion Ştiubei, Gheorghi Ştiubei, Neculai Ştiubei, Vasile Ştiubei, In (alt) Ion  Ştiubei, Filip 
Onică din Cârna, Chirică din Deleni, Antohi Porunbul, văduvoi, Ursul Şopalcă, Iaco mi Sturzul, ce 
a fost birnic la Brăhăşeşti, Vasili, cioban, ce a fost birnic la Ionăşăşti, Savin Tăşcuţă, ce a fost 
birnic la Motăşeşti, Carpu Ştiubei, ce a fost birnic la Şândreşti, l a Tutova, Iftimii zet (al) lui, la fel, 
Iordachi Păducel, ce a fost birnic la Boţăşti, Toader Cenuşă din Valea lui Coajă, Sandul, pas, Ion 
Lungul, ce a fost al dumisale spătarului Sturzei, Ioniţă, ce a fost pânzar, la fel. Rufeturi: Toader 
Ştiubei, vornic , Ion Mititel, nevolnic, Grigorii, nevolnic, Mihălachi Hurjui din Făciu, nevolnic, 
Baba Vasâlca, Maria, săracă, văduvă, Ioana, văduvă, Constantin, blănar, sluga dumisale spătarului 
Sturzei, Neculai Prangatii, la fel, Sandul Zota, holtei, la fel, Iordachi Br ăilă, la fel, Mihălachi 
Hăolici, la fel, Stanciul, sârbul, om străin, Ivan, cioban, tij (la fel) străin, Dima f iul Colii, birnic la 
Tutova, la târgul Bârladului, Vasili fiul lui Mihălachi, la fel, Iordachi Beldiman  şi fratele lui 
Dumitraşcu, mazili din Tutova, Costantin Zota, ruptaş (cel mai mic rang boieresc) , Andrei fiul 
diaconului Hurjui, ruptaş, Vasili Calul al lui Buran, mazil la Tutova, Popa Ştefan, Diaconul Eni 
Hurjui, Diaconul Ion Hurjui, Diaconul Ştefan Groza, Catrina, preoteasă, văduvă, Gh eorghi 
Bărbace, birnic la Ceucani, la Tutova, Ştefăniţă Carpu, la fel, Vârlan Roşca, la f el, Apostol fiul lui 
Tudosi, dascăl, Mihăilă fiul lui Toader din Plopi, birnic la Ceucani, Ion, crav, slu gă dumisale 
Mariei Sturzoai , Dumitru Vârlan, la fel mazil, Mihălachi Ţ ârul, mazil , Ioniţă fiul popii 
Petriman, slugă lui Manolachi Conachi , Ilinca Ciochinoai, maziliţă , văduvă, Popa Strati, 
Diaconul Ilii, Popa Miron, Savin Vârlan, mazil , Popa Costantin (P.Gh. Dmitriev, Moldova în 
epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 595, 596). 
218 La 26 iunie 1774 în Ocolul Zeletinului era satul Motăşeni. Toată suma caselor: 93. Scădere 
rufeturi, însă 65: 1 vornic, 1 vătăman, 19 birnici la Tutova, 4 slugi, 9  văduve, 4 popi şi diaconi, 9 
nevolnici, 12 mazili şi ruptaşi, 6 scutelnici. Rămân birnici 28. Birnici: Ilii Dărăban, Ioniţă 
Dărăban, Radu, muntean, ce a fost scutelnic al spătarului Constantin Catargiu , Dumitru, 
muntean, tij (la fel), In (alt) Radu, muntean, la fel, Ursul, holtei cu mamă, Costantin Pană, 
Vasilachi zet (al) lui Pană, Toader Hâlmău, Ion al daconului Jianes, Mihai, muntean,  Proca, pânzar, 
Ion Luca, Sandul, mătăsar, Gheorghi Beşină, Iftimii, Radu, herghelegiu, Lepăd at fiu herghelegiu, 
Dima, muntean, Ioniţă Clapa, Voicul, muntean, Ion Ţurcan din Fătăciuni,Toader brat (fratele) lui, 
Simion, fratele lor, Ştefan al lui Ion Ţurcan, Costandachi, bejenar, Petria, bejenar, Vasili, bejenar. 
Rufeturi: Ştefan Dărăban, vornic, Lupu Prilog, vătăman, Ion Ioneli, birnic la Ceucani, la Tutova, 
Toader, rusul, la fel, Nistor Săuţi, la fel , Ion al lui Apostol, la fel, Chirilan, la fel, Ilii Jianes, la fel, 
Neculai Tăşcuţă, la fel, Apostol Jianes, la fel, Gheorghi Niacşul, la fel, Lupul Prilog, la fel, 
Gheorghi Calin, la fel, Grigoraş, la fel, Costantin Arsănii, la fel, Ion Prilog , la fel, Pintilei Gălan, la 
fel, Grigori David, la fel, Grigori, sârbul, la fel, Sandul, puşcaş, la fel, Iosip J ianes, la fel, Toader, 
croitor, slugă a dumisale slugeroaiei Mariei Sturzoai, Irina, văduvă, Sanda, văduvă, Irina, văduvă, 
Diaconul Jianes, Miron fiu diac on, Favfa, văduvă, Vasili, herghelegiu, nevolnic, Ştefan, nevolnic, 
Toma, cioban, văduvoi, nevolnic, Lupul Borde, nevolnic, Ioana, văduvă,  Maria, maziliţă, văduvă, 
Ioniţă Marghiul, ruptaş, Ioniţă Ciochină, ruptaş, Sava frate lui Radu Clătinici, rup taş, Dumitraşcu 
Dima, mazil din Covurlui , Diaconul Neculai, Ştefan Crâste, sluga dumnealui banului Bogdan , 
Ştefan fiul Chirilii, nevolnic, Ion Sfichiul, nevolnic, Ioana, săracă, văduv ă, Gavril Huştiul, ruptaş, 
Păun, sârbul, al lui Beldiman, ruptaş, Vasilachi Beldiman, ruptaş, Solomon Meriacri, nevolnic, 
 
 
501 
 
                                                                                                                                      
Catrina Dăduliasă, văduvă, David Băbiac, nevolnic, Costantin, blănar, sluga dumisale spătarului 
Conachi, Costantin a popii lui Andrei, nevolnic, Gheorghi Mahul, mazil , Vasili Buliandră, 
ruptaş, Popa Andrei, Popa Ion , Ursul, butnar, scutelnic dumisale spătarului Costantin Catargiu , 
Pascal Ursul, la fel, Neculai Calapod, la fel, Crâste Calapod, la fel, Arsănii Calapod, la f el, Ion 
Calapod, la fel, Baba Ilinca, văduvă, Petria Crâste, nevolnic, Costantin, slugă dumisale ceauşului 
Costachi (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 596, 597). 
219 La 26 iunie 1774 în Ocolul Zeletinului era satul Satul Frumuşel . Toată suma caselor: 43. 
Scădere rufeturi, însă 20: 5 slugi, 3 popi, 2 volintiri, 2 văduve, 1 ţigan, 5 nevolnici, 1 vornic, 1 
vătăman. Rămân birnici 23. Birnici: Neculai sin (fiu) Mihăilă Ţuţanaş, Ion Ţuţanaş, Gavril Cojan, 
Obrejă Ţuţanaş, Grigoraş Bouroş, Pavăl Chipzuiu, Grigoraş Cipzuiu, Apostol C hipzuiu, Gheorghi 
Pădure, Simion, Iordache Ţuţaneş, Alecsandru Mihăilă, Vasili fiul babii Vasilca, Lazor Gâr lian, ce 
a fost birnic la Tutova, Lupul Ţuţaneş, ce a fost scutelnic al dumisale banului Bogdan, Vasile, 
ciubotar, ce a fost birnic la Vultureni, Vasile Bârdan, ce a fost birnic la Ciorăşti, C ostantin Ţuţaneş, 
Costantin Pangul, Ion Cojan, Ifrim fiul babii Cambiroai, Arhip, săp unar, Ursul Pinteleiu. Rufeturi: 
Vasile Bouroş, slugă dumisale slugeroai Mariei Sturzoai, Toader Hălaba, tij (la fel) slugă, Andrei 
fiul lui Mihăilă, la fel, slugă, Pavăl Ţopa, vătav dumisale, Popa Dumitraşcu, P opa Andronachi, 
Diaconul Ene, Toader Pagul, volintir, Lazăr, la fel, Vasili, sârbul, sluga dumisale spătarului 
Conachi, Baba Ilinca Gucioai, Vasile, ţigan al mănăstirii Răchitoasei, Antohi, blănar din Bârlad, 
nevolnic, Isac Cojan, nevolnic, Antohi, nevolnic, Mihăilă Ţuţaneş, nevolnic, Baba C hirvasia, 
văduvă, Ion Stângă, vornic , Vasilachi Şerban, nevolnic, Ion Bouroş, vătăman (P.Gh. Dmitriev, 
Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 598, 599). 
220 La 26 iunie 1774 în Ocolul Zeletinului era satul Slobozia Dămăcuşa. Toată suma caselor: 45. 
Scădere rufeturi, însă 30: 1 popă, 25 scutelnici, 2 văduve, 2 slugi. Răm ân birnici 15. Birnici: 
Costantin, grădinar, Sârghii, muntean, Dumitru zet (al) lui Dobria, Ghe orghi, rotar, Marcu sin (fiu) 
Alecsandru, Dumitru al lui racher, Costia al lui Dumitru, Eni Tecucian, Ştefan, mo rar, Ion Lungul, 
Adam Dragomir, Stan, muntean, Ion, cioban, Gheorghiţă fiul lui Stanciul, Toader Dodul. Rufeturi: 
Gheorghi Baciul, scutelnic lui Manolachi Costandachi , Stan, mocan, cumnat lui, tij (la fel), 
Vasili, mocan, la fel, Radu Colunic, mocan, la fel, Marin al popii, la fel, Radu Bircariul, la fel, 
Stan, mocan, la fel, Radu, mocan, la fel, Dumitru, mocan, la fel, Jinga, moca n, la fel, Ion, mocan, 
la fel, Popa Coman, Catrina Stănislăvoai, văduvă, Ivana, babă, Neculai, rotar, scutelnic dumisale 
paharnicului Ştefan Costandachi, Ion plugar, la fel, Costantin Roşca, plugar, la fel, Toader, rotar, 
la fel, Vasili, muntean, la fel, Coman, văcar, la fel, Gheorghi, pâslar, la fel, Năstasi Dum itru, la fel, 
Costantin Durbacă, la fel, Toader Hauia, la fel, Zârna, la fel, Chiriac, la fel, Vâlcul Moşniaga, la 
fel, Ion, morar, la fel, Dumitrachi Stănislav, sluga dumisale paharnicului Ştefan Costandachi , 
Ion fiul lui morar, la fel, slugă (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 
1975, p. 598). 
221 Blăneștii la 4 apr. 1560 a aparținut lui Jurj și Maxin Hârbor și Toader Bolea stoln ic, cu 
reședințe și curți în acest sat, care era lângă Bucești, com. Ivești, jud. Galați (ASB, Peceți, I, nr. 
168).Vezi Cristian Nicolae Apetrei, Reşedinţele boiereşti din Ţara Românească şi Moldov a în 
secolele XIV- XVI, ed. Istros a Muzeului Brăilei, 2009, p. 357, anexa 2; B.P. Hasdeu, Sehiva 
istorică a României, vol. I, pertea I, 1865, p. 125. La 8 mai 1701/720 9 se scria: „Adică eu, Iordache 
bezade, făcut -am zapisul mieu la mâna dumisali Iordachi Ruset xel vistiarnic pecum să s e știi 
pintru satul Blănești, di pri Bârlad, ce sînt la ținutul Tecuciului, și pentru sat ul Roznovul ci esti la 
ținutul Neamțului, cum pentru Blănești s -au aflat un uric la mini de la Bogdan Vodă aflatu -s-au și 
la dumnealui Iordachi vistiernicul, drese și ispisosci mai noi și mai cu adevăr ati mărturii pre aceste 
ocini, care mai sus le-am pomen ituli, de la alți răposați domni, danii și cumpărături, care aceste 
toati fiind la dumnealui Iordachi vistiernicul, dacă le -am văzutul cum s -au doveditu și s -au făcut 
socoteală și pricum nu l -am nici mai ținut suptu a noastră stăpânire m -am lăsat și eu, ce  să aibă 
dumnealui a-și ținea drepte moșii ale dumnii sale, care ma sus sântu pomenite. Iar dispr e noi nu va 
 
 
502 
 
                                                                                                                                      
mai avea nici o nevoie, sau mai multu altă. Pentru aceea am făcut zapisul și m ărturiia aceasta ca să 
fie dumisali di mari credinți. Și s -au tâmplatu la această toți boiarii mari și mici, cari s -au iscălit 
mai gios ca să se știi.leat 7209/1701, mai 8. Az, Ion Buhuș vel logofet,  Vasile Cantacuzino vel 
vornic, Lupu Costahi vel spătar, Dumitrașco Ursachi vel jitnicer, Ion Sturza m artur, Gavril Paladi, 
Ștefan Soroceanu vornic, Timuș Crupenschi postelnic, Toader Bujorea nul (ANI, documente, 
500/57; ibidem, 791/453 copie). La 20 martie1598 (sau 1603), în timp ul lui Eremia vodă Movilă, 
se întărește lui „Ioan Vitolt starostele și frățâne -său, Iurașco (Ionașco î n actul datat cu 1603), 
ficiorii Mărățanului” cumpărătura, de la niște rude, a satului Blăneștii, pe Bârlad, ținutul Tecuci, și 
poienile Sasului de pe Siret (DIR, A., Moldova, veacul XVI, partea IV (1591- 1600), București 
1952, nr. 255, p. 198-199. DIR, A., Moldova, veacul XVII, partea I (1600-1605), București, 1952, 
nr. 113, p. 75- 76. „sluga noastră Grigorie, ficiorul lui Toader Bole, fost stolnic, s -au vândut a sa 
driaptă ocină și moșiia… un sat Blăneștii, pe Bârlad, și cu vad de moară în Bărlad, pe de amândoaî 
părțile Bărladului, în ținutul Tecuciului; acela l -au vândut slugii noastre credincioase, lui Ioan 
Vitolt starostele și frățâne -său, lui Iurașco (Ionașco în actul datat cu 1603, ficiorii Mărățanului, 
drept 500 ughi roșii” și „poenile Sasului din lunca Săretului”. La 25 mai 16 10, Constantin vodă 
Movilă, a întărit „credinciosului nostru Vitolt Mărățeanul al doilea logofăt” o „a treia parte din  
jumătatea de sus a satului Borosești pe Bârlad și cu vad de moară pe Bârlad,  care este în ținutul 
Tecuci”, cumpărată de el de la niște răzăși, pentru 80 taleri de argint (DIR, A., Mo ldova, veacul 
XVII, partea II (1606- 1610), București, 1953 nr. 391, p. 295). Așadar iată câteva dintre m oșiile 
fraților Ionașcu și Iurașcu Vitolt -Mărățanu, la începutul secolului al XVI I-lea: Blăneștii, pe Bârlad, 
ținutul Tecuci, probabil lângă Bucești și Liești, județul Galați; 30. Poienile Sasului, pe Siret, ținutul 
Tecuci, în zona satului Biliești, județul Vrancea; Șendrești, pe Putna, ținutul Putna, lân gă Țifești, 
Obârșești, Holărești, acum județul Vrancea; Țigănești, pe Putna, ținutul Putna, pro babil în 
apropierea Șendreștilor, județul Vrancea; Borosești, pe Bârlad, ținutul Tecuci, lângă Spineștii și 
Țigăneștii de pe Bârlad, mai sus de orașul Tecuci, acum județul Galați; Sinzinești, pe Tutova, 
ținutul Tutova, nelocalizat cu precizie, actualmente pe teritoriul județului Vaslui; Obârșia 
Berheciului, ținutul Tecuci, acum Obârșia, între satele Băimac, Izvorul Berheciul ui, Bălaia, 
Mărăști, Glodișoarele și Tisa -Silvestri, județul Bacău; Gligorești, pe Putna, lângă Șendrești și 
Țigănești, acum județul Vrancea.” - Sergiu Bacalov, Câteva aspecte referitoare la istoria 
Tutovenilor și a moșiilor lor Viltotești ȋn secolele XIV -XIX), p. 17- 18 și 28 -29, în Academia de 
Ştiințe a Moldovei, Institutul d e Istorie. Anuarul Institutului de Istorie, Materialrle sesiunii 
științifice anuale din 22 dec. 2016, Tipogr. Lexon -Prim, Chișinău, 2017. Dimitrie I. Ciurea în 
Documente moldovenești, Cercetări istorice..., Institutul Grafic „Presa Bună” , 1 936, Buc., p. 3  
afirnă că: „La 20 Mai 7171/1663 Poiană uricar scrie actul în care arată cum a stabilit h otarul moșiei 
Blănești împreună cu Grozav diregătorul, din porunca lui Evstratie Vodă Dabija d omnul Moldovei 
(Septemvre 1661-12 Septemvre 1665). La fixarea hotarelor m oșiei Blănești depe Bârlad, din 
ținutul Tecuciului, au asistat următorii boeri: Ionașco Leahul biv pitar, Dumitrașco Cor ban biv 
pârcălab, popa Costantin ot Ocheșești «și alți mulți oameni buni». Dumitrașco Vo dă Cantacuzino, 
domnul Moldovei (în prima domnie, Octomvre 1673-Septemvre 1675), la 19 Februarie 7183/1675 
întărește lui Ghinea fost visternic satul Blănești de pe Bârlad, din ținutul Tecuciul ui, cumpărat dela 
nepoții Vitolteștilor, pe care i l -a luat Istratie Vodă Dabija promițându -i că i-1 va plăti. Domnul i-1 
înapoiază acum pentru că a aflat că răposatul Dabija Vodă <nu i -au întorsu nici un banu». Domnii 
nu pomenesc sfetnici domnești ca martori.” La 7171/1663 Mai 20, Poiană uricar împreună cu 
Grozav diregătorul, din porunca lui Eustratie Dabija Vodă, stabilesc hotarele Blăneștilor p e Bârlad, 
p. 68; la p. 70: 7183 /1675 Febr. 19, Dumitrașco Vodă Cantacuzino întăr ește lui Ghinea biv 
visternic, satul Blăneștii pe Bârlad ce i -au fost luat de Dabija Vodă; la p. 81: Moșăile Măn. 
Cetățuei ot țănut Covurluiulu i- 2500 stj Tulucești și Tătarca; Moșăile Mănăstirei Necorești –  ot 
țănut Tecuciului 2500 stj Barce, 1000 Diocheni, 600 Buda -Șerbănești; Moșăile Măn. Precista - ot 
țănut Tecuciului 1300 Puncești, 1800 Pribalu, 2000 Lespizăle; p. 82: Moșăile Mă n. Galata –  o t 
 
 
503 
 
                                                                                                                                      
țănut Covurlui: 1000 Șivița, 300 Stoicani; Moșăile măn. Cașănul 650 Dincenii ot țăn.  Tecuciulu; la 
p. 83: Moșăile Măn. Soveja -țănt- Tecuciu  500 Galbinii- Călimănești,  300 Valea Ră; la p. 84: 
Moșăile Mn. Răchitoasăi - ot țănt. Tecuciului - 3000 Tarnița, 700 Plăcințănii (Bălcanii), 6000 
Răchitoasa cu părți din Cărna, 550 Băneștii, 4800 Glăvăneștii, 5000 Odae, 5500  Furcenii, 300 
Gerul. Dosar cusut cu sfoară. Numirile înlocuite cu puncte sunt șterse din cauza alterării 
materialului pe care s’a scris. Original,  hârtie: 1822, Cronstadt. Acta Petre Jurgea Negrilești, 
Gioseni-Bacău, Dimitrie I. Ciurea, op. cit. În 1560 /7068 Aprilie 4, Huşi. Alex andru Lăpuşneanu 
voevod vinde lui Toader Bolea stolnic satul Blăneşti pe Bârlad cu moară, v ii şi curţi şi Poiana 
Sasului pe Siret, DIR, A, Moldoava,vol. I, nr.131. „...i -am dat şi i -am întărit lui de la noi, în ţara 
noastră Moldova, un sat pe Bârlad anume Blăneştii, cu moară pe Bârlad şi cu vii ş i cu curți, care 
acest sat anume Blăneştii a fost al lui Maxin Hârbor postelnic -Documente privind istoria 
Romt︠ s︡ aniei: Moldova. A, 1952.  Deci acel sat, Blăneştii şi poenele Sasului l -au văndut Alexandru 
vodă de mai sus scris, lui Toader Bole fost stolnic, dreptu 1200 argin ți tătărăști , precum am văzut 
şi privilie lui, care au făcut  el încă cu mare blăstăm. - Anuarul Institutului de Istorie și Arheologie, 
1964, volumele 1- 3, pagina 150 care rămăsese Ghinea dator pentru nişte sare luată de la ocnă ,  în 
total 3 000 de lei , Dabija a primit de la dînsul satul Blăneşti. Vinzarea viei din  Şorogari s-a făcut la 
15 noiembrie 1662, și a moșiei Blăneştii la 19 noiembrie..., Crestomație pentr u studiul istoriei 
statului și dreptului R.P.R. Vladimir Hanga, Ștefan Pascu, idem, p. 47 4: „...Jurj Hîrbor comisul, de 
la tatăl domniei mele Bogdan voievod . Și m - am sculat însuşi domnia mea și am vîndut acel mai 
sus - scris sat cu numele Blăneşti, dumnealui Toader Bolea, stolnic, pentru 1200  zloți tătăreşti şi 
am luat...” - Documenta Romaniae historica: Moldova. A - volumul, pagina 88; Trii sate anume : 
Spinenii şi Blăneştii pe Bârlad, a tree la Trotuş, anume unde s'au chemat Rad ul Dumbravnic, cu 
ispisoc de la Alexandru vodă, din anii 6938/ 1430. Acad. R.P.R., LVIII / 176, p. 4, 2; Cristian 
Nicolae Apetrei, Reşedinţele boiereşti din Ţara Românească şi Moldova în..., ed. Isto r, Brăila, 
2009, p. 357: 1560, aprilie 4 Max Hârbor; Toader Bolea stolnic Blăneştii lâ ngă Buceşti, com. 
Iveşti, jud. Galați, ASB, Peceți, I, nr. 168, p. 133; 1560, 11 aprilie Stan Popovici; m -rea Dobrovă 
„Ruşii, unde a fost curtea lui Stan Popovici”...; Bogdan, Mihai Costăchescu, Do cumentele 
moldovenești de la Bogdan voevod (1504 -1517), 1940, p. 263: Într'o notă, care întovărăşeşte 
publicarea uricului de mai sus, Ghib. spune că moşia Blăneşti este la Tecuci 2) . ...ficior Giurgii 
com<is> și verii sali, Mărica, fata Negurenii», între alte sate și «Blăneştii pe Bârlad»? Mihail 
Roller, 1952: „Ce acel sat, Blăneştii, au fostu driaptă cumpărătură lui Hărbor post, ce cănd au fostu 
la a sa moarte, s'au sculat și s'au dat cu acia ocină mai sus scrisă, ci - au fostu lui cumpărătură, din 
miluire ci - au avut el, dela domnul...” DIR, Moldova. A, 1951: „...i - am dat şi i - am întărit lui 
dela noi, în ţara noastră Moldova, un sat pe Bârlad anume Blăneştii, cu moară pe Bâr lad şi cu vii şi 
cu curți, care acest sat anume Blăneştii a fost al lui Maxin Hârbor postelnic. Bo gdan Murgescu, 
Circulația monetară în Țările Române în secolul al XVI-lea, 1996:  „...Balş 121, 331, 306 Banat 57, 
80, 255, 287 Blăneştii pe Bârlad 47, Bandula, Octavian 347 Bleşten - Volodiani 65, 121, 128, 151, 
332 bani, vezi dinari Blidaru 345 -Câmpulung - Muscel 128, 342 Brăila 287 Cândea, Ionel 32. 
DIR, 1623- 1625, p. 490: „Blăneştii, sat, ținut Tecuci < lângă Buceşti, com. Iveşti, jud . Galați >; 
jumătate din satul întărită lui Toflea Batin, fost armaş, 304. Blojeni, sat, ţinut Co vurlui < ? >, a 
treia parte din satul ~ dată de Vasilie lui Dumitraşco...”. Radu Rosetti, Pământul, săte nii şi stăpânii 
in Moldova, volumul 1, pagina 311, 1907: „Acest latifundiu se alcătuiă d in următoarele 53 t rupuri 
sau părți de trupuri de moşii: Aldestii, Ardieştii, Albeștii, Blehanii, Borsăştij, Buciumeştii, 
Blăneştii, Bolianii, Bucureştii, Crângenii, Cocoraşii, Cuca, Cinci Câni...; Arhiva genea logică, 
volumul 2, pagina 66, 1913: ...cumpărături de pre la boiarı şi dela mulți oameni moşnaşi 
într`anoastră ţară Moldova din driasă domnești și din zapisă de cumpărătură, ci - au cumpărat 
răpoasatul domnu Evstratie Dabijia Vodă, satul Blăneştii la ținutul Tecuciului...; Anuar ul 
Institutului de Istorie și Arheologie „A.D. Xenopol.” 1989, p. 262: „Mărturia acestuia, depusă în 
fața instanţei supreme în favoarea lui Ghinea medelnicer, care ridica pretenții as upra satului 
 
 
504 
 
Bogheştii224, Giurgioana 225, Muncelu 226, Vlamnicul 227, Galbinii 228, 
Călirmăneasa229, Valea Ră, Cosiţănii230, Gohorul231, Brăhășești232, Țepu233. 
                                                                                                                                      
Blăneştii , ne conduce la un episod petrecut cu..., Documenta Romaniae historica: 1 384-1448, 
pagina 143. Mihai Berza, Ștefan Pascu, 1971, p. 143: „Trii sate, anume: Spinenii şi Blăneştii, pe 
Birlad, a tree la Trotuş, anume unde s -au chemat? Radul Dumbravnic, cu ispisoc de la Alexandru 
vodă, din anii 6938/ 1430,Bibl . Acad., LVIII / 176, p. 4, nr.  2. Corn eliu Istrati, Condica visteriei 
Moldovei din anul 1816, pagina 47, 1979, p. 47: „Blăneştii, a mănăstirii Ag apiei, cu facire de vasă, 
loc de hrană îndestul. Dăicenii, răzăşăști, cu stîni de oi, loc de hrană îndestul. Sîrbii, a b anului 
Mihai Emandi, cu tiutiun, loc de hrană îndestul.” 
222 În 1767, la judecata lui Grigore Ioan Calimah voievod, în urma cercetărilor făcute prin boieri 
hotarnici, cum răzeşii din Dăiceni, pe malul pârâului Dăiceni, n -au avut decât două zapife, iar biv 
vel vornicul Ioan S. Sturza a p rezentat numeroase zapise, se hotărăşte ca „dumnealui vornicul să 
stăpânească opt părţi dintr -acea moşie Dăiceni, după zapise şi ispisoace ce are şi răzeşii să 
stăpînească patru părţi, iar neodihnindu -se vreo parte şi s -ar cere la divan, uşa Divanului Domn iei 
mele este deschisă” (Arh. St. .Buc., ms. 818 şi Arh. St. Iaşi, ms. 1798  cap. Dăiceni, doc. 10). Este 
adevărat, răzeşii scotociseră disperaţi şi mai găsiseră încă două acte, unul din 1611 ş i altul din 
1705, numai că Ioan S. Sturza a scos şi el zapise mai vechi despre acele locuri şi deci lui i se dă 
dreptate (Ibidem, doc. 9.). 
223 La 26 iunie 1774 în Ocolul Zeletinului era satul Sârbii, ce au fost cu salvovgardii dumisale 
slugeroai Mariei Sturzoai. Toată suma caselor: 61. Scădere rufeturi, însă 12: 3 văduve, 6 ţigani, 3 
nevolnici. Rămân birnici 49., Birnici: Costantin, rachier, Ion, brat (frate) lui, Grigori Porunbul, 
Neculai Hângan, Vasile Pâncescul, Ion Bârdan, Mihălachi a Măriuţii, Ion Condurachi, Năstasâi,  
muntean, Gavril Proca, Vasile, cioban, Ştefan, olar, Ştefan zet (al) lui Gavril Pr oca, Ursul, butnar, 
Ioniţă, fratele lui, Postolachi, ciubotar, Costantin fiul lui Bârdan, Ion Hângan, Toader, plugar, 
Condurachi, plugar, Badiul, plugar, Lascar, slugă, Ioniţă, slugă, Gheo rghi, văcar, Toma, slugă, Ion 
Bucur, mocan, Grigori, mocan, Nechita, cumnat lui, Ştefan rotar, Apostol, fratele lu i, Gheorghi, 
grădinar, Radu, fiul lui, Ion Canber, Paraschiva, ce a fost birnic la Rădăc ineşti, Ion Hâncul, ce a 
fost birnic la Galbeni, Dumitraşcu, al lui, Pavăl Vraghii, Vasili Vraghii, Dumitraşcu Muşcă,  Vasile 
al lui, Sandul, olar, Simion socru lui Condurachi, Ioniţă Borşu, Grigoraş Ghen ghe, Ion Pentelei, ce 
a fost birnic la Fătăciuni, Ursul Pentelei, la fel, Loghin al lui Pentelei, Lupul fiul lui Ion Bârdan, 
Grigoraş Condura chi. Rufeturi: Iftimia Condrăchioaia, văduvă, Safta Teletinoai, văduvă, Tiron, 
ţigan al dumisale  slugeroai Sturzoai , Andrei, bucătar, ţigan, la fel, Ion, vezeteu, ţigan, la fel, 
Gheorghiţă, ţigan, la fel, Ursul, ţigan, la fel, Ştefan, ţigan, la fel, Luca, nevo lnic, Dumitraşcu Maiu, 
nevolnic, Pintelei, nevolnic (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII,  I, Chişinău 
1975, p. 599, 600). 
224 La 26 iunie 1774 în Ocolul Zeletinului era satul Bogheştii. Cu cuturile (cătunele) Văliana, 
Perjoaia, scutelnicii dumisale Arghirii vel (vare) postelnic , iar o samă cu darea la alte ţinuturi. 
Toată suma caselor: 108. Scădere rufeturi, însă 78: 46 birnici la Tutova, 4 v ăduve, 9 nevolnici, 9 
slugi, 1 volintir, 1 dascăl, 5 scutelnici, 1 popă, 1 ruptaş, 1 birnic la alt sat. R ămân birnici 30. 
Birnici: Ion Dorin din Bogheşti, Ion Bojia, tij (la fel), Luca Lupaşcu, la fel, Antohi Druică, la fel, 
Vasile Toader, la fel, Ion Toader, la fel, Andronachi sin (fiu) baba Safta, la fel, Lazăr fiul lui 
Stanciul, la fel, Gheorghi fiul lui Andronachi, la fel, Toader fiul Todosiei, la fel, Vasile Berheci, la 
fel, Sandul Vedi, la fel, Andrei Mânios, la fel, Ion Alecsandru, la fel, Ion Spulb er, la fel, Gavril 
Necula, la fel, Ion Berheci, la fel, Grigori Lupaşcu, la fel, Apostol Daneş, la f el, Toader Daneş, la 
fel, Gheorghi Spulber, la fel, din Bogheşti, Toader Stanciul, la fel, Petri Goza (o t) din Văliana, 
Toader, brat (frate) lui, la fel, Gheorghi, frate lor, la fel, Vasili din Becheşti,  Toader Bechescul, la 
fel, Tudosi, fratele lui, la fe l, Ioniţă, nepot lui Dorin, la fel, Condurachi Bechescul, la fel. Liuzi 
bejenari, ce se află cu şederea la cuturile de mai sus arătate, iar darea le stă la Tutov a: Pavăl 
 
 
505 
 
                                                                                                                                      
Groza, birnic la Ceucani, Andronachi, la fel, Chirică, la fel, Vasile, la fel, Costant in Vlasii, la fel, 
Solomon Hăolici, la fel, Lupul Druică, la fel, Ilii Bechescul, la fel, Ilii Spulber, la fel, Neculai fiul 
lui popa, la fel, Gheorghi, cojocar, la fel, Ichim Mertic, la fel, la Priponeşti, Petcul, sârbul, la fel, 
Costantin Stângă, Călian,  birnic la Ciorăşti, Neculai Gavrilaş, la fel, Gheorghi Vulpe, la fel, Ion, 
croitor, la fel, Costantin Mejan, la fel, Carpu, la fel, Timofti Niagu, la fel, Gheorghi Saule, la fel, 
Ion Lungul, la fel, Ion Bârdan, la fel, Ion Arhip, la fel, Ana, văduvă, la fel, Niagul, nevolnic, la fel, 
Păladi, butnar, la fel, Ion Obrejă, la fel, Pricopii, chetrar, la fel, Gheorghi, fiu l lui popa, nevolnic, la 
fel, Alexandru Bârdan, la fel, Vasili Gologan, la fel, Ion Gologan, la fel, R adu, bejenar, birnic la 
Blânzi, Gheorghi, fiul lui Radu, la fel, Bosâioc, fiul lui Strătioiu, la fel, Lupaşcu, olar,  la fel, Ioniţă 
Cârcă, birnic la Sălceni, Vasile Bontă, la fel, Toader Spătaru, la fel, Simion Gologan, birnic la 
Sălceni, Marcu Gologan, la fel, Alicsandru Purcel, la fel, Vasili Şargul, la fel, Vasili Golo gan, la 
fel, Ion Stupul, sluga dumisale spătarului Conachi , Grigoraş Stupul, la fel, Manoli, pas, la fel, 
Ioniţă Machidon, la fel, Gheorghi, tăbăcar, din Rădăcineşti, la fel, Mihălachi, la fel, Io n, tăbăcar, la 
fel, In (alt) Ion Stupul, slugă lui Manolachi Conachi, Cozma Bouroş, volintir dus la oaste, Panaiti, 
dascăl, Ioniţă Vulpe, poştaş la Paraschiv, Toma Basoc, scutelnic dumisale vistiernicului Ioan 
Canta, Gheorghi Huştiul din Călimăniasa, la fel, Toader Onică, la fel, Toader I acob, la fel, Mitre 
Bârzoiul, la fel, Ilii, bejenar, birnic la Bârlad, Ion, rusul, birnic la Căuia, Mile, ab ager, la Perjoai, 
Vasile Dorin, slugă dumisale stolnicului Negrii, Vasili, monah, nevolnic, Iftimii Mânios, nevolnic, 
Andrei, şchiop, nevolnic, Alec sandru Coca, nevolnic, Popa Antohii, Baba Tudosia, Baba Safta, 
Baba Pârţoai, Nechita fiul lui Grigori, nevolnic, Lupul, nevolnic, Solomon Hăulici, r uptaş la 
Tutova, Gheorghi Bechescul, nevolnic (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feud alismului, VII, I, 
Chişinău 1975, p. 600, 601). 
225 La sfârșitul secolului al XIX -lea Comuna Giorgioana era formată din satele Bălănești, Dânceni, 
Giurgioana, Hanța, Lehacea, Plăcințeni, Răcușana și Sârbi, având în total 2000 de locu itori. Aici 
existau trei biserici (la Lehacea, Gi urgioana și Sârbi) și două școli mixte (una cu 48 de elevi 
deschisă în 1870 la Bălănești, și una cu 35 de elevi deschisă în 1891 la Sârbi).  Comuna Giurgioana 
făcea și ea parte din plasa Podu Turcului și a fost desființată în 1931, satele ei  fiind arondate 
comunei Boghești, cu excepția satului Dânceni care a trecut la comuna Podu Turcului 
226 Muncelu este un sat în comuna Străoane din județul Vrancea, unde se află mo numentul eroinei 
Ecaterina Teodoroiu. 
227 La 26 iunie 1774 în Ocolul Zeletinului era satul Vlamnicul. Toată suma caselor: 40. Scădere 
rufeturi, însă 7: 1 vornic, 2 nevolnici, 1 slugă, 3 văduve. Rămân birnici 33. Birnici: Rusul Cheptini, 
Ion Ruptaşu, Ion Huzul, Vasili, nepot lui Ioniţă Buhuş, Demian sin (fiul) Paraschivii, Ursul 
Băncilă, Vasili Pârţul,  Ioniţă Buhuş, Andrei fiul Parachivii, Vasili fiul Gavriloai, Vasile Râpă, 
Toader fiul Gavriloai, Stoian fiul lui Mustiaţă, Niculai Chirvase, Ilii fiul lui Arhip, Vasile Arhip, 
holtei cu mamă, Sandul, croitor, Pavăl Zgance, Măriuţă Zgancia, Antohi fiul lui  Vasile, Ion, fratele 
lui, Ion zet (al) tăbăcar, Sandul Muşcă, bejenar, Dumitru, croitor, al Băncilă, If timii, bejenar, Hriza, 
mocan, Leica, Gheorghi Radu, ce a fost birnic la Rădăcineşti, Donosii, bejenar, Grigori, nepot lui 
Buhuş, Lupul, bejenar, Grigori  Râpă. Rufeturi: Ion Jafri, vornic , Gheorghi, şchiop, nevolnic, 
Costantin, muntean, nevolnic, Ion Caoa, slugp spătarului Gheorghi Costandachi , Baba Măriuţa 
Dumitriasă, Baba Hodorogiasa, văduvă, Preuteasa Maria, văduvă (P.Gh. Dmitriev, Mold ova în 
epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 602, 603). 
228 La 26 iunie 1774 în Ocolul Zeletinului era satul Galbinii. Toată suma caselor: 59. Scădere 
rufeturi, însă 23: 1 vornic, 3 văduve, 2 volintiri, 2 copii în casă, 2 slugi , 8 mazili şi ruptaşi, 5 popi şi 
diaconi. Rămân birnici 36. Birnici: Lupul Crucian, Vasile Onică, Sandul Buhuş, Radul, rotar, Mihăilă 
Săvastrii, Ştefan Clisul, Preda, ciubotar, Alecsandru, rusul, Vasili sin (fiu) Ru soai, Vasili Limbă, Ion 
Marcu, Postolachi Hâncul, Condurachi Lepădat, Crâstian Bardumi, Nechita Zahari e, Dumitraşcu, 
nepot lui Crâstian, Ion, prisăcariul, Ioniţă, cioban, ce a fost scutelni c dumisale banului Lupul , 
 
 
506 
 
                                                                                                                                      
Grigoraş, cioban, la fel, Gheorghi Prostul, ce a fost scutelnic dumisale logofetesei Catrinei 
Pălădoai, Ion Obrejă, ce a fost scutelnic dumisale spătarului Conachi , Vasili Cheptini, ce a fost 
scutelnic al spătarului Gheorghi Costandachi , Costantin Mohor, Călin, la fel al spătarului 
Costandachi, Ioniţă, la fel, Vasilachi Calu, la fel, Costantin, văcar, la fel, Grigoraş , holtei cu mamă, 
la fel, Nedelcu, ce a fost scutelnic dumisale paharnicului Ştefan Costandachi, Armurachi, ce a fost 
scutelnic dumisale spătarului Conachi , Costantin zet (al) lui Marcu, ce a fost călăraş la Puţăni, 
Mihălachi al lui Bârzoiu, Lupaşcu, fiul lui Ion  muntean, Grigori, tăbăcar, Ioniţă Guzlă, Costantin 
Guzlă. Rufeturi: Ion Buhuş, vornic , Baba Măranda, văduvă, Baba Târţăniasă, văduvă, Gheorghi 
Bâtcă, volintir dus la oaste, Alecsandru Săvastrii, la fel, Vasili Cârstian,  copil în casă, Ioniţă, la fel, 
David, slugă spătarului Gheorghi Costandachi , Ursachi, fiu popii Zaharia, slugă la Manolachi 
Conachi, Grigoraş Hurjui, mazil , Ioniţă Buhuş, ruptaş ( Ruptașii alcătuiau un  grup privilegiat din 
punct de vedere fiscal în Țările Române din perioada fanariotă. Titlul de Ruptaș era conferit de 
marele vistiernic pentru a stimula popularea localităților pustii . Ruptași deveneau cei întorși de 
peste hotare sau coloniștii străini.Privilegiile fiscale ale ruptașilor con stau în faptul că plăteau dare 
într-o sumă fixă, numită  ruptă, pe sferturi în patru rate, fiind astfel scutiți de orice  bir. Titlul de 
Ruptaș se transmitea prin ereditate. Atât ruptașii cât și  mazilii erau folosiți la îndeplinirea unor 
„porunci” domnești sau ale administrației locale, participau la lucrările de hotărnicire, la 
impunerea țăranilor la îndeplinirea obligațiilor.Vezi I. Minea, Reforma lui Constantin Mavr ocordat, 
Cercetări istorice, vol. II -III, Iași 1927; V. Mihordea. Relații agrare în Moldova în secolul XVIII, 
București 1968; T. Codrescu. Uricarul, vol. XI.), Vasile Buhuş, ruptaş, Toader Bahri n, ruptaş, Leon 
Bahrin, ruptaş, holtei, Popa Gheorghi, Popa Zaharia, Diaconul Toader, Diacon ul Gavril, Popa Darii, 
Maria Guzguliasă, săracă, Mihai Guzlă, ruptaş, Mihai Ifrim din Tutova, Lup ul, fratele lui, ruptaş de 
aici (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 601, 602).  
229 Tănăsoaia (în trecut, Valea Rea și Galbeni) este o comună în județul Vrancea, formată din 
satele Călimăneasa, Costișa, Costișa de Sus, Covrag, Feldioara, Galbeni, Nănești, Tănăsoaia 
(reședința), Vladnicu de Jos și Vladnicu de Sus. La sfârșitul secolului al XIX -lea, comuna purta 
numele de Valea Rea, făcea parte din plasa Zeletinul a județului Tecuci și avea în comp unere satele 
Călimăneasa, Covragu, Galbenu, Nănești, Sălcuța, Valea Rea și Vladnicu. În 1931 , zona a fost ușor 
reorganizată, comuna luând numele de Galbeni și rămânând cu satele Călimăneasa, Galbeni, 
Nănești, Valea Rea de Jos, Valea Rea de Sus și Vladnic, după ce satul Covragu a fost transferat 
comunei Brăhășești, iar satul Sălcuța comunei Corbița. 
230 Cosițeni este un sat în comuna Brăhășești din județul Galați. Se află în Colinele Tutovei; lângă 
Zeletin și Berheci. La sfârșitul secolului al XIX -lea, comuna făcea parte din plasa Zeletin a 
județului Tecuci și era formată din satele Brăhășeștii de Jos, Brăhășeștii de Sus, Co rcioveni, 
Cosițeni și Toflea. 
231 Telegești. A fost la vărsarea pârâului Berheci în Bârlad, deci pe teritoriul satului Poșta, 
corn. Gohor . În regestul unui document din 26 august 1718 ex istă precizarea că satul era în 
„gura Berheciului”  (BAESE, ms. rom. 4506, f. 152v). Menționat la 15 martie 1650 ( ibidem). 
Dispare în primele decenii ale secolului al XVIII- lea, căci la 5 ianuarie 1742 era „moșie” (Doc 
agrare, II, 232). Numele satului dela antroponimul Teleaga, Telega (DOE, 388), folosit și în zona 
de sud a Moldovei. Onca Telega stăpânea în intervalul 1 septembrie 1591 -31 august 1592 satul 
Telegif DIE, XVI, A, IV, 35- 36. A fost pe lângă satul Bursucani, com. Bălăbănești, jud. Galați). 
Toponimul Telegești se folosea și în 1849 (Kirileanu, Testamentul, 618). Gura Beheciului. Fostă 
moşie, în zona s. Gara Berheci, com. Gohor , j. Galaţi. TTRM, I1, 503/1 (a. 1812). ◊ Cu determ. 
la nom.: Gura Berheciul ib. (a. 1835). ◊ În  comp., reflectând o conto pire temporară de moşii: 
Fundeanul-Gura Berheciului TTRM, I1, 503/1 (a. 1837). Staţie de poştă pe p. Berhec i; p. ext. s., 
com. Gohor, j. Galaţi; (vechi) Poşta Berheciul, Stanţia ot Gura Berheciului. 
 
 
507 
 
                                                                                                                                      
(Micul_dictionar_toponimic _al_ Moldovei_structural_ si_ etimologic_ autors_ Drag os_ 
Moldovanu_ Daniela_ Butnaru_Dinu_Moscal_Ana-Maria _ Prisacaru_ Vlad_ Cojocar u_ Iasi_ 
Editura_ Alexandru_ Ioan_Cuza_ 2014/links/ 5cbb83f3a6 fdcc1 d49a3d d65/Micul-dictionar-
toponimic-al-Moldovei-structural-si-etimologic-autors-Dragos Moldovanu-Daniela-Butnaru-Dinu-
Moscal-Ana-Maria-Prisacaru-Vlad-Cojocaru-Iasi-Editura-Alexandru-Ioan-Cuza-2014.pdf). 
Verișești. A fost la vărsarea Berheciului în Bârlad, deci la sud de satul Poșta, corn.  Gohor. E 
menționat la 2 decembrie 1452 (DRH, A, II, 26). Numele provine de la un Vereș sau Viriș, amintit 
în documente la 2 august 1414 (DRH, A, I, 52). Zăncești. A fost pe ter itoriul corn. Gohor, spre sud 
de satul Nărtești, la poalele Dealului Nărtești (BABSE, ms. rom. 229, f. 320, inf ormație din 1873 a 
învățătorului G. Simionescu). Hotarele satului sunt descrise într -un document din 1 februarie 1695 
(Andreescu, Doc., 251). E menționat la 20 martie 1659 (ASB, ms. n r. 575, f. 148v; CDM, III, nr. 
398 transcrie Zencești). A dispărut, probabil, înainte de ani i 1772- 1774, căci nu este amintit în 
catagrafia făcută în acești ani. Numele satului provine dela un Zance: „Gane Zance, ficiorul 
Zancii”, amintit la 24 aprilie 1521 (DIR, XVI, A, I, 179 -180; vezi DRH, 413) (Paul V. Păltănea, 
Din toponimia județului Galați. Nume dispărute din bazinul Bârladului și Siretului IV, p. 448). 
232 Toflea top. pers. I. Oicon. (În sint. Schitul Toflea) Fost schit pe p. Berheci (bazinul inferior al 
Bârladului), lângă s. Toflea. TTRM, I2, 1207/2 (a. 1809). ◊ Cu deter m. la gen.: Schitul Toflei 
Ungureanu, D. 13 (a. 1827). Oicon. (Prin reducerea sint. La determ.) Toflea [At. ca moşie la 1817 
şi ca s. la 1835: TTRM, I2, 1207/2.] S., com. Brăhăşeşti, j. Galaţi. ◊ În sint.; vechi: Cotul Toflei 
ib. (a. 1830) sau Cotunul Toflei ib. (a. 1833). Hidron. (În s int. Pârâul Toflea) Cursul superior al 
Pârâului Boului (afl. dr. al p. Berheci), care trece prin s. Toflea . Atlas Mold. (a. 1895). ◊ Cu 
schimb. de ent.: Valea Toflea ib. (a. 1895). Oron. (În sint. Dealul Toflea) Dl.  La NV de s. Toflea. 
Ib. (a. 1895. Brăhășești este o comună în județul Galați, Moldova, România, formată din 
satele Brăhășești (reședința), Corcioveni, Cosițeni și Toflea . Se află în Colinele Tutovei; lângă 
râul Zeletin și râul Berheci. Etim.: de la supran. lui Zaharia Brahaşul „bragagiul” (menţionat 
la 1528, când Petru Rareş îi întăreşte pisarului Glavan ss. Itovăeşti şi Mălăeşti,  ulterior 
înglobate în Brăhăşeşti, pe care acesta le cumpărase de la feciorii lui Zaharia Brahaşul DI R, 
A,XVI-I,267)cusuf.col.–eşti 
(Micul_dictionar_toponimic_al_Moldovei_structural_si_etimologic_autors_ Dragos_Mold ovanu _ 
Daniela_Butnaru_Dinu_Moscal_Ana-Maria_Prisacaru_Vlad_Cojocaru_Iasi_Editura_ Alex andru _ 
Ioan_Cuza_2014). La sfârșitul secolului al XIX -lea, comuna făcea parte din plasa Zeletin a 
județului Tecuci și era formată din satele Brăhășeștii de Jos, Brăhășeștii de Sus, Corcioveni, 
Cosițeni și Toflea . Cele patru aşezări cuprinse în marele Podiş al Moldovei, sunt situate în 
extremitatea sa sudică, la vest de Lunca Bârladului. Comuna Brăhăşeşti  aparţine acelui ţinut 
ondulat din nord numit Colinele Tutovei. Reţeaua hidrografică este tributară râulu i Bârlad, prin 
colectorii: pârâul Valea Boului, Berheci, Zeletin. Satul Itovăneşti amintit în octombrie 1491 se 
învecina cu satul Mălăieşti, ambele formează astăzi satul Brăhăşeşti, numit astfel de la Z aharia 
Brăhaşul, „paharnicul doamnei”. În 1528, urmaşii lui Zaharia Brăhaşul vând cele 2 sate lui 
Glăvan, pisarul domnului Petru Rareş . Satul Corcioveni este atestat în septembrie 1808 într- o 
carte de judecată pentru moşia satului şi aparţinea de ţinutul Tecuci.. Numele satu lui Toflea 
provine de la cel al neamului răzeşilor Toflea, derivat din „Teofan –  arătarea lui Dumnezeu”. Într -
un document din 1620, este amintit un Toflea cel Bătrân care a ctitorit şi o m ănăstire, probabil pe 
la începutul secolului al XVI- lea. Urmaşul lui Toflea cel Bătrân a fost uşerul Toflea care după 
precizările unui document din 1581 a avut un fecior şi 2 fete, Dina şi Angheli na. În 1819, moşia 
Toflea a fost vândută vornicului Mihai Sturdza, v ânzare care a provocat mai multe proteste ale lui 
Costache Conachi care cumpărase încă din 1810 părţi din această moşie şi s e bucura de dreptul 
întâietăţii. Protestele i -au fost de folos lui Conachi care răscumpără moşia Toflea cu 6000 de 
galbeni, dar la 7 mai 1836 o vinde locuitorilor din Brăhăşeşti. 
 
 
508 
 
4. Oco lul Nicoreştii : Tecucelu Săc 234, Hânţăştii 235, Vatra Nicoreştii 236, 
Vizureştii237, Sârbii 238, Poiana 239, Buciumeni 240, Piscul Corbului 241, 
Sclipoteştii242, Ionăşăştii243, Dobrineștii244, Nicoreştii de Sus245. 
                                                                                                                                      
233 Socești. A fost, probabil, pe teritoriul com. Țepu, pe Valea Soci (Ciuntu, Dic. 192). Menționat 
la 15 noiembrie 1695 (Doc. tec., I, 48). Satul a dispărut, probabil, în pr ima jumătate a secolului al 
XVIII-lea. Numele satului poate fi de la arbustul soc (Iordan, Top. 111, 411), dar și de la un 
antroponim Socea, ca în cazul satului Soci din ținutul Suceava (DIR, XVII, A, IV, 121; DOR, 322). 
Sat Românești, astăzi dispărut. A fost pe teritoriul com. Țepu, în margi nea de est, pe Valea 
Ipotești. Într-un document din 18 mai 1671 există precizarea că satul Românești „se numește acmu  
Epotești” (ASI, Doc., 156/3; Ghibănescu, Surete, XXII, 26 -27). Pentru Ipotești, vezi LR, 1986/1, 
63. Editorii volumului DRH, A, III, l-au localizat, în mod greșit, pe Berheci, lângă corn. Buciumeni 
(p.626. Vezi și Păltănea, Observații, 801). Menționat la 1 octombrie 1491 (DRH,  A, III, 195). 
Numele satului de la onomasticul Roman (Drăganu, Românii, 266; Iordan, T op, 300). Dovada o 
avem în documentul din 5 decembrie 1460 privind satul Românești, pe Jeravăț, „unde a fost 
Roman” (DRH, A, II, 97). Este vechiul nume al satului com. Bălăbănești . La 17 iulie 1804 o 
parte din moșia Ipotești se numea Românescul (Studii și doc., XVI, 68). Toponimul Românești se 
mai folosea și la 3 octombrie 1823  (ASI, Anaforale, 24, f, 78v).Mohila, pe Bârlad. Editorii 
volumului DRH (A.III.611) localizează satul lângă satul Tălpigi, com. Ghidigeni . A fost, 
probabil, pe locul unde este acum pădurea Cârligi  (Harta:1:50000, Gohor). Numele satului s- a 
schimbat datorită lui Radu Cîrlig, care -1 cumpără la 9 octombrie 1498, când este menționat, pentru 
prima dată, în documente (DRH. A, III, 21). Nu putem preciza dacă acest sat Mohila este tot 
una cu cel menționat în hotarnica din 20 mai 1663 a satului Blăneasa, unde est e trecut 
„drumul ce merge depre Blăniasa la sat Movili”  (Antonovici, Doc., III 255-256). Acest drum 
„ce vine de pe Blăneasa și merge la sat la Movilă” este amintit și în hotarnica din 24 mai 1762 
(ibidern, 266). Nume le satului poate fi de la un Movilă, fonetism dialectal pentru Movilă (DOR, 
325) sau chiar de la o movilă, cum crede Costăchescu (Doc. Ștefan, 126). Vezi ș i Iordan, Top., p. 
33-37. (Paul V. Păltănea, Din toponimia județului Galați. Nume dispărute din bazinul Bârladului și 
Siretului IV, Limba română, An. 33, Nr.6, 1984, p. 448). 
234 În 1816 decembrie 20 Sachelarul Iancu Berza face un schimb cu serdar ul Manolache Radovici 
dându-i acestuia 35 stânjeni de moşie din Fundeanu pentru care primeşte aceeaşi sup rafaţă de 
pământ în moşiile Tecucelul Sec şi Bucureşti. Adiverez cu zapisul meu la mă na d(umisale) sardaru 
Manolachi Radovici precum ştiut să fii că am văndut eu treizeci şi cinci stănj eni moşii cumpărată 
cu zapis, din (1)806 mart(ie) 9, de la Paraschiv Popa, zăt  Limbă, din moşiia Fundeanu, care 
stănjeni de moşie sănt alăture cu partea de moşie ce are dum(nea)lui sărdaru tot din această moşie 
Fundeanu, pe care stănjeni de moşii i -am dat cu schimbu dum(isale) sărdaru. Si d(umnea)lui i -au 
dat înpotrivă iarăşi treizăci şi cinci stănjeni, adecă douăzeci stănjeni din moşia Buciume nii, ce să 
numeşte acum Tecucelu Săcu, şi cinsprezeci stănjăni din moşiia Bucureştii, ci -i are şi dumn(nea)lui 
luaţi în schimbu şi cu bani de la Toader Huduman răzăş în aceste moşii c u zapisu din l8l6 av(gu)st 
24, pre larg să arată în acel zapis ce este încredinţat de dum(nea)lui ban Neculai i de dum(nea)lui 
cămi(na)r Gheorghe şi şetr(ar) Manolachi Botean(u). Şi după această alcătuire de schimbu ce -am 
făcut între noi de a noastră bunăvoi(e) şi priimire, de acum înainte dum( nea)lui să stăpănească 
stănjenii din moşiia din Fundeni cu bună pace, ca pe o dreaptă ocină a dum( i)s(a)li, şi eu să 
stăpănescu stănjenii ci mi -au dat dum(nea)lui din Buciumeni şi din Bucureşti, întocmai după 
cuprinderea zapisu lui numitului Toader pomenitu mai sus, iar iscănd vreo pricină asupra ac estor 
stănjeni ce urmează între noi, să avem a răspunde şi o parte şi alta. Şi spre a  să păzi schimbul 
acesta nestrămutat între noi, am dat acest zapis dum(ne)lui sărd(a)r, dăndu -mi şi dum(ne)lui <de 
la> a sa mănă zapis, dăndu eu dum(ne)lui şi zapisu ceam avut de la Paraschi v Popa şi arătat mai 
sus, precum şi dum(ne)lui, împreună cu zapis(ul) dum(i)s(ali) mi -au dat zapisul ci au avut luat de la 
 
 
509 
 
                                                                                                                                      
Toader Huduman, iarăşi mai sus pomenit. Şi  spre încredinţare urmează a me(a) iscălitură. (1)816, 
deche(m)v(rie) 20 Sachelar Iancu Berza. Şi noi am fost faţă la facere(a) acestor  zapisă de schimbu 
şi am iscălit de martor. Iscăliţi: Eu diaconu Antohi răzăş de moşiia Buciume nii am pus deget, 
neputând iscăli fiindcă-mi tremură măna; eu Apost(u) Chiosac răzăş, martur; eu Grigoraş Chiosac  
răzăş, marturi. Zapisul acesta l -am făcut cu zisa dum(i)s(ale) post(elnic) Iancu Berza şi am iscălit 
de martor. Iscălit Ioan Mătcarul(?) // Giudecătoria ţinut(u)lui Tec uci: Copiia aceasta, posleduindu-
să din cuvănt în cuvănt şi fiind întocmai cu orighinalul, s -au încredinţat cu iscăliturile cuviincioase 
şi <cu> punere(a) pecetii trebunalului acesta. Anul 1836, luna apr(ilie) 22 zile Vărlăn escul 
paharnic (Pecetea tribunalului) ANR- SC, Buc., fd. AN, XXXVII/25, copie. Se păstrează din 1685 
decembrie 21. Ion Bălai, fiul Petrei Bălai, și Dragoș, fiul lui Bogdănici din Șerb ănești vând lui 
Toderașcu Iordache 39 pași de moșie în ținutul Tecuciului, în vatra satului c u fâneață, cu țarini, cu 
vii și cu tot venitul pe preț de 11 lei. BAR -Buc., col. DI, MCDXLV/15, copie. La 1687 august 6 
Bucșe din Merăești dă lui Cojocea din Tecuci , 13 pași de pământ în contul unei datorii de bani 
pentru 80 vedre vin. † Adică, eu Bucșe din sat din Merăești, scriu și mărturisescu cu (a)acestu 
adevărat zapis al meu ca să fii la măna dumisali Cojoce(a) din Tecuci precum n e-au dat bani pe 
optuzăci vedre de vin căt o costa … Și apoi eu vinu n -am voit să-l dau, nici banii săi întocmai ci i -
am dat 13 pași de pămăntu de către a noastră ce -i hotărăt. De nime sălit, nici asuprit, ce de a 
noastră bunăvoi(e) i -am dat treisprezece pași pentru aceli optzăci de vedre de vin ca să -i fii 
dumisali dreaptă ocină și moșie și cuconilor lui neclătit în veci. Și căndu am f ăcut această tocmală 
s-a(u) prilejit oameni buni răzeși anume: Ion Joghiul și Ion Rașcu. Și pentr u credință, am pus 
degetul ca să fii în loc de iscălitură ca s(ă) să știi. Let 7195<1687> avg(ust)  6.  BAR -Buc., col. DI, 
MDXXXI/68, original. La 26 iunie 1774 în Ocolul Nicoreşti era satul Tecucelul Sec. Toată suma 
caselor: 130. Scădere rufeturi, însă 53: 12 bejenari din Tutova, 5 nevo lnici, 2 chelari, 3 slugi, 15 
popi şi diaconi, 2 lumânărari isprăvniceşti, 7 scutelnici, 1 călăraş, 1 poştaş, 3 vădu ve, 1 volintir,  1 
birnic. Rămân birnici 77. Birnici: Alecsandru Nastasii, ce a fost scutelnic dumisale spătarului 
Conachi, Lupul Năstasii, tij (la fel), Ion Lazăr, la fel, Costantin sin (fiul) Năstasi i, la fel, Ion 
Cârstian, la fel, Ion Năstasii, la fel, Gheorghi Ciosac,  la fel, Costantin Ciosac, la fel, Miron Grozav, 
la fel, Ioniţă Văsâiu, la fel, Dănăilă, bivolar, la fel, Chiriac Ciosac, la fel, Pavăl Ciosac , la fel, 
Lefter, năvodar, la fel, Nechita Docan, la fel, Vasili Pascal, la fel, ce a fost al dum isale spătarului 
Conachi, Ion Postolachi, la fel, Vasili, armean, la fel, Gheorghi fiul Călinei, la fel, Dr agomir, la 
fel, Ion Istrati, ce a fost al dumisale banului Lupu Costachi , Ştefan zet (al) Istrati, la fel, Ştefan 
Hagi, la fel, Gavril fiul lui Ştefan, la fel, Ştefan  Vechiu, la fel, Neculai Tătar, la fel, Ursul Tătar, la 
fel, Vasili Tătar, la fel, Vasili, la fel, Iordachi Postolachi, la fel, Ursul Postolachi, la fel, Gavril 
Vicol, ce a fost al dumisale  banului Iancul Razul , Ion Pârţăi, la fel, Vicol fiul lui Nicola, l a fel, 
Dragomir, muntean ce a fost al dumisale spătarului Ioniţă Canta , Gheorghi, croitor, la fel, 
Meriuţa, răilian, la fel, Vasile al lui Istrati, la fel, Şerban, ce a fost birnic la Ţăpul, Mălah ii Bitara, 
ce a fost al mănăstirii Răchitoasei, Antohi Oiţă,  la fel, Ion Boşcheş, ce a fost al mănăstirii 
Răchitoasei, Costantin Berza, ce a fost al episcopiei de Roman, Tănasii, vier, la fe l, Vasili, sârbul, 
la fel, Apostol Bâtlan, la fel, Ion fiul lui Tudor, la fel, Vasile, morar, la fel, Iftimii, la fel, Irimie, 
bejenar, la fel, Ion Codrian, ce a fost birnic la Corod, Lefter Agaşti, ce  a fost al dumisale 
spătarului Sturzei, Sandul Mihălachi, ce a fost al dumisale sulgeresei Mariei Sturzoai, Strătulat, 
la fel, Costantin Mihălachi, la fel, Ion, fiul lui, la fel, Vasili, văcar, ce a fost bir nic al dumisale 
visternicesei Nastasâicăi , Micul, la fel, Ilii Zbârnă, ce a fost al dumisale stolnicului Iamandi , 
Gheorghi Opria, la fel, Ursul Gabără, ce a fost al dumisale hatmanului Razu, Costantin Şchiopul, 
ce a fost al lui Io niţă Cricerescu, Chiriac, la fel, Stan Giunghet, ce a fost al căpitanului Sandul 
Cricerescu, Leul, bejenar, la fel, Costantin fiul lui Chiriac, morar, ce s- a răspuns al praporcicului 
Pavăl, Ion, fratele lui, la fel, Crăciun, fiul morarului, la fel, Gheorgh i, ce a fost birnic la Prival, 
Tudoraşcu Porumboiul, ce a fost birnic la Rădeşti, Costache, bejenar de la Co vurlui, Vasile 
Drăghici, birnic de la Tutova, Pricopii, Neculai Ariton, ce a fost birnic la Ţăpul, An gheluţă, la fel, 
 
 
510 
 
                                                                                                                                      
Ion, bejenar, la fel, Ilii Floria, ce a fost birnic la Tutova. Rufeturi: Dumitraşcu Teleuţă, nevolnic, 
Ion Iordache, bejenar din Tutova, Neculai, grădinar, la fel, Dumitru Prutian , la fel, Tănasă fiul lui 
Tudosă Rugină, la fel, Anton Foca, la fel de la Ceucani, Ion a Ştefanii, la fel, T oderaşcu Ştefan, la 
fel, Sandul, cojocar, la fel, Iordachi, la fel bejenar de la Tutova, Apostol Unt u, la fel, de la Ceucani, 
Ion fiul lui Grigoraş, la fel, de la Blânzi, Petria Bitera, la fel, Simion Istrati, n evolnic, Tănasă Hole, 
scutelnic dumisale  paharnicului Costantin Negrii , Vasile fiul lui Israti, la fel, Costachi, la fel, 
Irimie, la fel, Toader, butnar, la fel, Vasili Crâstian, nevolnic, Lazăr, chelar la viile dumisale 
spătarului Conachi, Savin, chelar, la fel, Gheorghi Patrichii, slugă dumisale Manolachi Conachi, 
Ion Cârceiu, monah, Costantin fiul diaconului Ignat, sluga dumis ale sulgeresei Mariei Sturzoai , 
Ion Furcilă, lumânărar isprăvnicesc , Dumitru, pâslar, la fel, Ioniţă a Dumitresii, scutelnic lui 
Ioniţă Crucerescu, Andrei, poştaş, Stoian, sârbul, călăraş isprăvnicesc, Baba Ioana, văduvă, Ion 
Toporău, volintir dus la oaste, Ion Bulancia, birnic la Ţâgăneşti, Vasile Steghe, slug a dumisale 
banului Iancul Razu , Alecsandru Bălăuţă, nevolnic, Gherasim, monah, Popa Gheorghi, Popa 
Toma diul lui Dobri nescu, Neculai, călugăr, Diaconul Apostol Ciosac, Popa Grigoraş, Ion Gogul, 
monah, Diaconul Gheorghi, Diaconul Toader, Diaconul Costantin Berza, Diacon ul Dănăilă, 
Diaconul Gheorghi, Diaconul Toader Buhne, Popa Cozma, Baba Măriuţa, Ion, cioban, nevolnic, 
Catrina, văduvă, Hilohii, scutelnic al dumisale paharnicului Costantin Negrii  (P.Gh. Dmitriev, 
Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 580-582). 
235 La 26 iunie 1774 în Ocolul Nicoreşti era satul   Piscul Corbului. Toată suma caselor 69. 
Scădere rufeturi, însă 17: 1 vornic, 1 vătăman, 3 nevolnici, 4 chelari, 3 b ejenari, 2 văduve, 2 
scutelnici, 1 diacon. Rămân birnici 52.  Birnici : Neculai Limbă, ce a fost scutelnic dumisale 
spătarului Cuzei, Constantin Tuchiluş, tij (la fel), Costantin Voscu , Costantin Tica, tij (la fel) ce a 
fost scutelnic dumisale spătarului Cuzei, Toader Tica, la fel, Vasili Ilii, la fel, Ioniţă Ilii, la fel , 
Toader Bătrân, la fel , Ioniţă Canbar, la fel, Neculai Troncheş, la fel , Nistor Troncheş, la fel , 
Agachii Biciul, la fel, Crăciun Bătrân, la fel, Vasile zet (al lui) Brician, la fel, Ichim Brician, la fel , 
Ilii Troncheş, la fel, Ion Troncheş, la fel , Neculai Raţă, ce a fost birnic la Bătrâneşti , Mihai, 
muntean, ce a fost scutelnic al dumisale stolnicului Costandachi, Lupul, căsan, ce a fost scutelnic 
al spătarului Gheorghi Costandachi , Ilii Cherdivară, ce a fost scutelnic al dumisale spătarului 
Conachi, Gheorghi Agachii, ce a fost scutelnic al serdarului Codrian, Toader, ciobotar, ce a fost 
scutelnic al dumisale stolnicului Iamandi, Ion Grigori, ce a fost scutelnic al dumisale logofătului 
Balş, Dumbravă, tij (la fel) scutelnic dumisale logofătului,  Albul, bejenar , Costantin Turiatcă, 
bejenar, Vasili, berar , bejenar, Costantin, holtei cu mamă, bejenar, Vasili Tuchiluş, ce a fo st 
scutelnic al dumisale stolnicesei Aniţei Micleascăi , Gheorghi Andronachi, ce a fost scutelnic al 
mănăstirii Răchitoasei, Vasile Înhămatu, la fel , Dănilă Înhămatu, la fel,  Ion Mihălachi, ce a fost 
scutelnic al dumisale postelnicului Arghirii , Vasili Mihălachi, la fel, Costantin Văscul, la fel , 
Lupul Mihălachi, bejenar , Chiriac, ce a fost al dumisale banului Iancul Razu , Andrei Grebădan, 
ce a fost scutelnic al şătrarului Alecsandru , Ploghin, ce a fost scutelnic al dumisale spătarului 
Conachi, Vasile zet (al) Stanii, ce a fost scutelnic al dumisale stolnicului Sandul Sturza , 
Gheorghi Babeş, bejenar , Vasile Marin, ce a fost al dumisale spătarului Conachi , Ioniţă 
Mihălaşcu, la fel , Ion, bârlădean, ce a fost birnic la Bârlad, Gavril Marin, ce a fost birnic la  
Cozmeşti, Ursul Prilog, la fel, Postolache Barbălată, ce a fost birnic la Furceni , Radu, muntean, 
bejenar venit acum , Ion, muntean, la fel. Rufeturi: Iordachi Tuchiluş , vornic, Ştefan Brician, 
vătăman, Manole Bătrân, chelar dumisale visternicului, Zaharia, nevolnic, Toader Filip Un cheş, 
nevolnic, Vasili, berar, bejenar de la Muntenia, al dumisale stolnicului Negrii, Costantin sin (fiul) 
lui, la fel, Vărvara, văduvă, Ion, croitor, nevolnic, Şerban, muntean, chlar la v iile dumisale 
spătarului Cuzei , Ioniţă, tăbăcar, chelar dumisale spătarului Conachi , Neculai Arion, chelar 
dumisale paharnicului Vasile Ruset , Diaconul Vicol,  Andrei Vâlcul, scutelnic dumisale 
logofătului Balş , Ilii Zaharia, la fel  (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, I, 
Chişinău 1975, p. 572, 573). 
 
 
511 
 
                                                                                                                                      
96 Comuna Buciumeni este alcătuită din patru localități: Buciumeni și satele Hânteşti, 
Vizureşti şi Tecucelu Sec . dintre personalitățile satului Vizurești se numără Anghel Rugină  
(1913 - 2008), monetarist și economist român de talie mondială, emigrat în Statele Unite ale 
Americii, profesor la Northeastern University din Boston, statul Massachus etts, membru de onoare 
al Academiei Române (din 1990). 
 97 La 26 iunie 1774 în Ocolul Nicoreşti era satul  Sârbii şi Hânţăştii, Ionășăști  ce au fos t 
scutelnicii dumisale postelnicului Arghirii . Toată suma caselor: 33. Scădere rufeturi, însă 9: 3 
popi, diaconi, 1 mazil, 3 văduve, 2 nevolnici, 1 vornic. Rămân birnici 24. Birnici: Mihai Sovian, 
Gheorghi Sovian, Costandachi Papuc, Apostol Gârlian, Gheorg hi Pădure, Ion Bălţatu, Lupul 
Mitrofan, Toader Leontii, Toader Pădure, Costantin, Cioban, Andrei, cojoca r, Toader Onică, 
Enachi, muntean, Gheorghi Gole, Nechita Gole, Costantin Bârcul, Ioniţă Puiul, Apo stol, cioban, 
Vasili Mihălachi, Ion Mihălachi, Ion Gruiu, Istrati Goidan, Crăciun zet (al) Baraghii. Rufeturi: Ion 
Gâlte, văduvoi, vornic , Popa Andrii Leucă, Diacon Gavril, Constantin Bălţat, mazil , Panaghia, 
văduvă, Aniţa, văduvă (P.G. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 
572). Toată suma caselor: 109. Scădere rufeturi, însă 37: 1 vornic, 2 vătămani, 5 nevolnici, 2 
lumânărari isprăvniceşti, 4 scutelnici, 2 slugi, 7 chelari, 2 călăraşi isprăvniceşti, 8 popi şi diaconi, 1 
dascăl, 1 ruptaş, 2 văduve. Rămân birnici 72. Birnici: Vasi li Irimia, Ioniţă Irimia, Toderaşcu 
Coroban, Costantin Ghiron, Gavril Mihalcia, Tudosi, văduvoi, Simion Vintilă, Ion iţă Vintilă, 
Mihălachi Soari, holtei cu mamă, Antohi Băgia, Ursul Bode, Ursul Bolancia, Niţă Mârzac,  Vasili 
Chiţul, Ştefăniţă Coca, Vasili Dodan, Ioniţă Postolici, Simion Moisă, Neculai Iftimi, Ma lahii 
Moisă, Pătraşcu, bejenar din Tutova, Stanciul, tij (la fel), Gheorghi Mâţă, la fel, Dum itraşcu sin 
(fiul) lui Neculiţă, la fel, Gheorghi Zlata, la fel, Neculai Prohiriş, bejenar, Solom on, ce a f ost a 
dumisale stolnicului Iordachi Iamandi, Gheorghi Limbă, al mănăstirii Răchitoasei, Ion Ilii, Arhip 
Baniţă, ce a fost a dumisale spătarului Conachi, Ştefan, sârbul, ce a fost al dumisale visternicesei 
Nastasâicăi, Pană Hulturian, la fel, Mihai, muntean, la fel, Petria, ce a fost birnic la Blăniasa, 
Toader Şteniţi, ce a fost bejenar de la Tutova, Mane, al mănăstirii Răchitoasei, Chirvasii Grozav, la 
fel, Apostol, ciubotar, la fel, Ioniţă, la fel, Ioniţă, ce a fost vier al dumisale hatmanului Razu, Ion, 
ciubotar, ce a fost al dumisale spătarului Costantin Sturzei ,  Iamandi Grecia, bejenar de 6 luni, 
Năstasii Barghionul, la fel, Ursul Ignat, ce a fost birnic la Buciumeni, Vasili Ignat, la fel, Ion 
Dămian, la fel, Gheorghi Dragoş, la fel, Costantin a babii A lbii, la fel, Pricopi, ce a fost scutelnic al 
spătarului Codrian, Pintelei, holtei cu mamă, bejenar de 6 luni, Ion, muntean, ce a fost volint ir, 
Mihai Albul, ce a fost vier al dumisale doftorului Drăcachi, Andronachi Buză, la f el, Grigoraş 
Fulga, la fel, G heorghi, fiu lui, la fel, Toader Ţugurlan, ce a fost al spătarului Gheorghi 
Costandachi, Lazăr, cuibotar, ce a fost al dumisale bănesei Dumitrăchioai , Apostol Cozma, 
bejenar de 6 luni, Gavril Coman, la fel, Toader zet (al) lui Ignat, ce a fost b irnic la Blânzi, Gavril 
Vlaca, la fel, Tudosi Chiriţă, la fel, Ursul Grecia, ce a fost al dumisale spătarului Conachi , 
Stanciul lui Macsin, bejenar, Pintelei, rotar, ce a fost al episcopiei de Roman, I on Petria, ce a fost 
birnic la Blăniasă, Gavril brat (frate) lui Apostol, ciubotar, Costantin Popica, ce a fo st de la Puţeni, 
Andrei Drăgan, ce a fost de la Cuca, Simion Mălaimare, ce a fost birnic la Cor od, Duchian, holtei 
cu mamă, bejenar, Gheorghi Ţiganaş, bejenar din Tutova. Rufeturi: Vornicul Sandu Mârzac, 
Ştefan Limbă, vătăman la cutul (cătunul) de sus, Pavăl fiul lui Coacă, vătăman la cutul de jos, 
Vârlan Coroban, nevolnic, Grigori, bejenar, nevolnic, Ion Coroban, lumânărar isprăvnicesc , 
Gheorghi Gavrilaş, bejenar, vier al dumisale stolnicului Negrii, Toader, butnat, la fel, Ion, croitor, 
la fel, slugă, Costantin, chelar la viile dumisale postelnicului Arghirii , Petria, chelar la viile 
episcopiei de Roman, Ioniţă Mihălaşcu, călăraş isprăvnicesc , Apostol Crăciun, chelar la viile 
dumisale stolnicului Iamandi , Sandul, chelar la viile dumisale banului Catargiul , Radul, 
muntean, chelar la viile mănăstirii Floreştii, Iftemii Mihălaşcu, nevolnic, Vasile Vragii, mo nah, 
Diaconul Toader Gheron, Popa Ion Durbaca, Neculai, dascăl, Diaconul Ion Pricopii, Diaconul 
Vasilachi, Costa ntin, lefegiu, ruptaş, Diaconul Ion Ţugurlian, Popa Dumitrachi, Diaconul To ader 
 
 
512 
 
                                                                                                                                      
Grozav, Sanda, preoteasă văduvă, Maria Cicricioai, văduvă, Stancul al Stancăi, chelar la v iile 
dumisale medelniceresei Saftii Bogdănesii , Hriste Zmeche, lumânărar isprăvnicesc , Sandul, 
muntean, bejenar, vier al stolnicului Negrii , Grigori Pangios, la fel, Ion Făinără, sluga dumisale 
paharnicului Ştefan Costandachi , Vicol Zmeche, chelar la viile dumisale slugeriţei Mariei 
Sturzoai, Gavril Surdul, nevolnic, Gheorghi Drăgan, nevoln ic, Ion, călăraş isprăvnicesc  (P.Gh. 
Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 579, 580). 
236 București, Boeurești . A fost pe Tecucel, lângă Nicorești , înspre sud (Ciuntu, Dic., 35). 
Menționat în octombrie 1593 (AIIA, XVIII, 640). D in onomasticul Bucur. Mai era folosit la 18 
august 1830 (Doc. tec., III, 132), dar și la 19 iunie 1869 (ASG, Cur tea de Apel Focșani, sec. I, 
1869, dos. 9, f. 5v). Salce ,„laTecuciu ...unde a fost Iliiaș”. Dacă acceptăm opinia lui Costăchescu 
că expresia „la Tecuciu” se referă la pârâul Tecucel (Doc. Bogdan, 74), atunci satul a fost pe 
lângă Dobrinești, com. Nicorești (Ghibănescu, Surete, XVIII, 96). Menționat la 22 februarie 1507 
(Costăchescu, op. cit., 70 -71; DIE, XVI, A, I, 52-53). Satul dispare, probabil , în prima jumătate a 
secolului al XVIII-lea. O ultimă mențiune cunoscută este din 15 noiembrie 1695 (Doc. tec., I , 48). 
Expresia din document „în Salce” ar fi un indiciu pentru a explica numele satului prin apelativul 
salcie (Iordan, Top, 99- 101, 239) și nu prin antroponimul Salce (DOE, 366). (Păltănea, Paul V., 
Din toponimia județului Galați. Nume dispărute din bazinul Bârladului și Siretului (I II), Limba 
română, An 35, Nr. 5 septembrie -octombrie, 1986, p. 427-438.pdf (1.052Mb). Slobozia Mândrii 
oicon. pers. (At. la 1832: TTRM, I2, 1087/1.) Fost s. lângă s. Sârbi, com. Nicoreşti , j. Galaţi. ◊ 
Cu expansiunea sint.: Slobozia Comisului Mandrea  ib. (a. 1838). – Atr. par.: Slobozia Mândrei 
ib. (a. 1835). – Etim.: n. fam. al comisului Neculai Mandrea  (menţionat la 1832 ca propr. al 
sloboziei ib.) în funcţie toponim Slobozia lui Ciucă oicon. pers. [At. La 1853: TTRM, I2, 1086/2.] 
Fost s. lângă s. Braniştea, com. Nicoreşti , j. Galaţi. – Var.: Slobozăea lui Ciucă ib. (a. 1854), cu 
pron. mai deschisă a voc. -â-, prov enită din velar. lui -i- după cons. -z- pron. dur. – Def. graf.: 
Slobozia lui Ceacă ib. (a. 1865). – Etim.: n. fam. al banului Petrache Ciucă (pe moşia căruia s-a 
înfiinţat slobozia ib.) în funcţie topon Nicoreștii top. pers. A. Oicon. [At. la 1587: DIR, A , XVI-
III, 344.] S., com. Nicoreşti, j. Galaţi; (vechi) Mahalaua de Jos, Nicoreştii de Jos, Târgul 
Nicoreştilor. Oicon. (În perifr.) Împărţit în două ss., deosebite după poziţie, în op oz. echipol.: 1. 
Nicoreştii de Jos [At. la 1587: ib. 344.] (Vechi) Nicoreştii (A). 
  Cu schimb. de prep.; vechi: 
Nicoreştii din Jos ib. XVII-IV, 152 (a. 1617-1619). 
  Cu ent. mahala în funcţie oicon.: Mahalaua 
de Jos TTRM, I1, 775/1 (a. 1774). 2. Nicoreştii de Sus (At. la 1644: DRH, A, XXVII, 450, după 
slv.) ( Vechi) Fântânile, com. Nicoreşti , j. Galaţi; Satul Nicoreştii. ◊ Cu ent. mahala în funcţie 
oicon.: Mahalaua de Sus TTRM, I1, 416/2 (a. 1774). Oron. (În sint. Dealul Nicoreştii de Sus) Dl. 
la E de s. Nicoreştii de Sus . Dex II, 876 (a. 1915). Oicon. (În sint.) Împărţit în două localit.,  
deosebite după calitate, în opoz. echipol.; vechi: 1. Târgul Nicoreştilor [At. la 1801: TTRM, I1, 
775/1.] (Vechi) Nicoreştii (A). ◊ Cu determ. la nom.: Târgul Nicoreştii  ib. (a. 1817) sau, cu 
determ. neart., Târgul Nicoreşti ib. (a. 1800). 
  Cu ent. dim.: Târguşorul Nicoreştii ib. 775/2 (a. 
1835) sau, cu determ. neart., Târguşorul Nicoreşti  ib. (a. 1855). ◊ Cu schimb. de ent.: Vatra 
Nicoreştii ib. 775/1 (a. 1803) sau Politia Nicoreştii ib. 775/2 (a. 1857), dim. Politioara Nicoreştii 
ib. (a. 1859). 
  În comp.: Nicoreştii-Târg ib. (a. 1889). 2. Satul Nicoreştii (At. la 1859: ib. 
416/2.) (Vechi) Nicoreştii de Sus (I.2).Oicon. (În sint. Mănăstirea Nicoreşti) Măn . lângă s. 
Nicoreşti. Urechea, I.R. II, 372 (a.1776). Hidron. (În sint. Valea Nicoreştilo r) Afl. dr. al p. 
Tecucel (bazinul inferior al Bârladului), numit şi Valea Rea . Andronache, D.T. I, 21 (a. 1647). 
Oron. (În sint. Dealul Nicoreştilor ) Dl. lângă s. Nicoreşti. Caproșu, D.I. V, 333 (a. 1747). 
  Cu 
determ. la nom.: Dealul Nicoreşti DICŢ. STAT . II, 876 (a. 1915). Fiton. (În sint. Podgoria 
Nicoreştilor) Podgorie pe terit. s. Nicoreşti şi a ss. înconjurătoare. Andronache, D.T.  II, 142 (a. 
1780). ◊ Cu determ. la nom.: Podgoria Nicoreştii Stoide–  Stahiescu, M. 22 (a. 1830), Enc. Geogr. 
462 (a. 1982). – Patrion.: (A) (lat.) Nikorestensis TTRM, I3, 171/1 (a. 1708). – Scris şi: (I.1) 
Necoreştii de Geos  Bulat, D.V. 93 (a. 1660); (A) Necoriaştii Iorga, D.T.B. 176 (a. 171 3); (II.1) 
 
 
513 
 
                                                                                                                                      
Politiea Necoreştii TTRM, I1, 776/1 (a. 1857); Tărgul Necoreştii ib. (a. 1 809-1862); Tărgul 
Necoreştilor ib. (a. 1809); Tărgul Necureştii ib. (a. 1834); Tărgul Nico reştii ib. (a. 1835 -1862); 
Tărgul Nicoreştilor ib. (a. 1809); Tărguşorul Necoreştii ib. (a. 1851); Tăr guşorul Nicoreştii ib. (a. 
1839). – Var.: (V) Dealul Necureştilor Caproșu, D.I. V, 333 (a. 1747), cu închiderea  lui -o- neacc. 
la -u-; (I.1) Mahalaua de Gios TTRM, I1, 776/1 (a. 1774), cu păstrarea af ric. ĝ - în determ.; (III) 
Monastirea Necoreşti  FRUNZ. 310 (a. 1872), cu forma după gr. a ent.; Monastirea Nicoreşti 
URECHIA, I.R. II, 372 (a. 1776); (A) Necoreştii DRH, A, XXV, 190 (a. 1 639), TTRM, I1, 776/1 
(a. 1834- 1862); (I.1) Necoreştii de Gios Andronache, D.T. I, 68 (a. 1677), TTRM, I1, 776/1 (a. 
1843-1859); Necoreştii de Jos ib. (a. 1823); (I.2) Necoreştii de Sus  DRH, A, XXVIII, 415 (a. 
1646), TTRM, I1, 417/1 (a. 1792-1871); Necoreştii di Sus ib. (a. 1816), cu închiderea lui -e final la 
-i în prep.; (I.1) Necoreştii din Jos  DIR, A, XVII-IV, 152 (a. 1617-1619); (A) Necureştii 
Andronache, D.T. I, 24 (a. 1653), TTRM, I1, 776/1 (a. 1862); (I.1) Nicoreştii de Gios Bulat, D.V. 
125 (a. 1702); (I.2) Nicoreştii di Sus TTRM, I1, 417/1 (a. 1802) ; (II.1) Politioara Necoreştii ib. 
776/1 (a. 1859); (II.2) Satul Necoreştii ib. 417/1 (a. 1861); (II.1)  Târgul Necoreştii ib. 776/1 (a. 
1822); Târguşorul Necoreşti ib. (a. 1871); (IV) Valea Necoreştilor  Andronache, D.T. I, 21 (a. 
1647). – Def. graf.: (A) Nicorişstii Ghibănescu, S. XXII, 80 (a. 1715); Nicoriştii I.  NEC. IX2, 263 
(a. 1704); (I.1) Nicoriştii di Gios DIR, A, XVI -III, 5 (a. 1672); (A) Nicurişte Ghibănescu, S. XXII, 
79 (a. 1715). – Translit.: (A) Necaresty TTRM, I4, 179/2 (a. 1788); Necoresti ib. (cca 17 16); 
Necoresty ib. (a. 1737); Negreschti ib. I1, 776/1 (a. 1774); Negreschty ib . I4, 89/2 (a. 1789); 
Negresd ib. (cca 1773); Nekoresti ib. I3, 170/2 (a. 1811); Nekoruty ib . I1, 776/1 (cca 1845); 
Nezoresti ib. I4, 179/2 (a. 1771); Nicoreaşti ib. (a. 1772); Nicoresa ib. ( a. 1788); Nicorest ib. I3, 
170/2 (a. 1811); Nicoresti ib. (a. 1811); Nicorestie ib. 170/2-171/1 (a. 1 810); Nigrest ib. I4, 89/2 (a. 
1775); Nikarešty ib. I3, 171/1 (a. 1770); Nikoresa ib. I1, 776/1 (a. 1774); Nikoresti ib. I4, 179/2 (a. 
1775); Nikorestj ib. (cca 1773); Nikorešty ib. I3, 171/1 (a. 1770) .– Etim.: de la n. pers. Nicoară/ 
Necoară (frecvent în zonă) cu suf. c ol. - eşti. –  După tradiţia pop., s. şi -a luat numele de la un 
Nicoară, mare vornic al Ţării de Jos (MDG, IV, 501/3) sau hatman de -al lui Ştefan cel Mare, 
răsplătit de domn cu stăpânirea locului (Brezeanu–  Munteanu, 51) (Micul_ dictionar_toponimic 
_al_Moldovei_structural_ si_ etimologic_autors_Dragos _Moldovanu _Daniela 
_Butnaru_Dinu_Moscal_Ana-Maria_Prisacaru_Vlad_Cojocaru_ Iasi_Editura_ Alexan dru_ Ioan_ 
Cuza_2014/links/ 5cbb83f3a6 fdcc1 d49 a3dd65/Micul-dictionar-toponimic- al-Moldovei-
structural-si-etimologic-autors-Dragos-Moldovanu-Daniela-Butnaru-Dinu-Moscal-Ana-Mar ia-
Prisacaru- Vlad-Cojocaru-Iasi-Editura-Alexandru-Ioan-Cuza-2014.pdf). 
237 Vizureşti, com. Buciumeni (atestată într -un hrisov semnat de Ştefan cel Mare la 13 Ghenar 
1443. Prin acest act: „se întăreşte Anuşiţei şi fratelui său Fition, tot satul Buciume ni, cumpărătură 
de la Mihule şi sora lui Gherţa, feciorii lui Toader, în 40 zloţi tătărăşti”), situat la o distanţă de circa 
5 km de satul de reşedinţă, cu o populaţie de cca 500 locuitori şi întins d e o parte şi de alta a 
pârâului Tecucel. La sfârșitul secolului al XIX -lea, comuna făcea parte din plasa Nicorești a 
județului Tecuci și era formată din satele Argea, Braniștea, Buciumeni, Hânțești, Tecu celu Sec și 
Vizurești, având în total 2396 de locuitori. 
238 Spîreești. A fost, probabil, prin împrejurimile orașului Tecuci . Menționat la 1 iulie 1637 
(ASB, ms. 537, f.175- 176), când se întocmește o hotarnică a satului Mărcești din apropierea 
orașului. Dispare, probabil, în a doua jumătate a secolului al XVI I-lea. Numele de la apelativul 
spire „pici, prichindel” (TDGR, 1471; Scriban, Dic., 1231). Stănigeni. A fost, probabil, lângă 
satul Sîrbi, com. Nicorești . Menționat la 20 decembrie 1437 (DRH, A, I, 248 -249). Satul mai 
exista la 10 aprilie 1598 (DIR, XVI, A, IV, 209- 210). A dispărut, probabil, în secolul al XVII -lea. 
Numele satului de la antroponimul Stănigeanu. Agafia, fiicalui Ioan Stănigeanul, a vândut părți 
din sat în vremea domnitorului Alexandru Lăpușnea nu (ibidem). La 26 iunie 1774 în Ocolul 
Nicoreşti era satul  Nicoreştii de Sus . Toată suma caselor: 158. Scădere rufeturi, însă 80: 18 
chelari, 14 popi, diaconi, 7 văduve, 2 ţigani, 1 vornic, 2 vătămani, 6 lumânărar i isprăvniceşti, 8 
 
 
514 
 
                                                                                                                                      
nevolnici, 2 volintiri, 7 ruptaşi (nobili de cel mai mic rang), 3 slugi boiereşti,  6 scutelnici, 4 holtei. 
Rămân birnici 78. Birnici: Tudor, muntean, ce a fost al mănăstirii Dragomirnei, Vasile zet (al lui) 
Neculai, tij (la fel), Toader, vier, la fel, Enachi, muntean, ce a fost scutelnic a l dumisale spătarului 
Ioniţă Canta, Iordachi Liva, la fel, Costantin Guzlă, ce s -a răspuns copil din casă şi în izvod nu 
este, Leon Brâuţ, bejenar, venit de un an, Toader Furcilă, bejenar de 6 luni, Vasili,  ce a fost vier 
dumisale spătarului Costantin Sturzei , Ion Văsâicoş, la fel, Iordachi a Malahii, la fel, Vasile 
Limbă, ce a fost vier dumisale spătarului Ioniţă Cuzei, Iordachi Bobocel, ce a fost vier dumisale 
stolnicului Sandu Sturzei, Iordachi, ce a fost vier dumisale paharnicului Vasili Ruset, Gheorghi 
Condurachi, ce a fost al dumisale postelnicului Arghirii, Ion Sâciul, la fel, Leon Ferţul, ce a fost 
vier la dumisale spătarul Conachi, Neculai, bejenar, venit de 2 luni, Ursachi Doroşeni, ce a fost al 
mănăstirii Dragomirnii, Toader Neculcia, ce a fost al dumisale sulgeresei Mariei Sturzoai, Ion sin 
(fiul) lui Condurachi, ce a fost al dumisale paharnicului Ştefan Costandachi , Gheorghi 
Macoveiu, la dumisale spătarul Conachi, Neculai brat (frate) lui Grigoraş Vedi, Grigoraş Răul, ce 
a fost al dumisale spătarului Cuzei , Vasili Marteş, ce a fost a l dumisale banului Iancul Razu , 
Sandul Capră, ce a fost al dumisale doftorului Drăcachi, Manta, ciobotar, bejenar , Tudosii Ivan, ce 
a fost al dumisale stolnicului Enachi Hrisoverghi , Dima Vârlan, ce a fost birnic la Blăniasa, 
Ştefan Condurachi, ce a fost a l dumisale stolnicesei Micleascăi, Constantin Condurachi, ce a fost 
scutelnic al căpitanului Tănasă, Hristodor, grec, ce a fost scutelnic lui Manolachi Costandachi , 
Ioniţă Gozgovină, ce a fost scutelnic al spătarului Gheorghi Costandachi, Gavril, la fel, Balia, la 
fel, Tănasă al lui Dumitru, la fel, Toma, lăcătuş, la fel, Ioniţă, pânzar, la fel, P avăl fiul lui Andrei, 
ce a fost scutelnic al  căpitanului Tănasă , Ion, olar, ce a fost al dumisale stolnicului 
Costandachi, Vasili fiu Martii, holtei cu mamă, Miron Răzmeriţă, Ion Mândrilă, ce a fost b irnic la 
Puţenim Lupul, ce a fost al medelnicerului Iorgăi , Ştefan, ce a fost al lui Manolachi 
Costandachi, Ion, ce a fost chelar la viile dumisale banului Gheorghi Beldiman , Grigoraş a 
ciubătăriţii, Gheorghiţă nepot B âzului, ce a fost al dumisale postelnicului Arghirii, Ion, holtei cu 
mamă, Andrei Chebac, venit de la Puţeni, Eni Furcilă, ce a fost al mănăstirii Răchitoasei, Dumitru, 
muntean, la fel, Antohi al lui Dumitru, ce a fost al dumisale stolnicului Costandachi , Ion, 
cârciumar, birnic la Nămeştii Noi, Vasili Anvrosâi, bejenar, Pavăl Hâncul, Tudosii Albul, bejenar, 
Vasile Albul, la fel, Isac, grec, ce a fost al dumisale doftorului Drăcachi, Demian Bălţatul, ce a fost 
scutelnic al căpitanului Vârnav , Neculiţă, fratele lui, Tănasă a lui Manolachi Costandachi , 
Carpu Sandul, ce a fost al căpitanului Tănasă, Crăciun Surdul, la fel, Neculai Surdul, ce a fost al 
dumisale hatmanului Razu, Simion Ifrosâi, ce a fost birnic la Piscul Corbului, Gherasim Meran, 
Toma Ţâţă, ce a f ost al căpitanului Tănasă , Anton Făinără, ce a fost al dumisale stolnicului 
Costantin Negrii , Iftimii, ce a fost al mănăstirii Sfeti Savii, Solomon, ce a fost al spătarului 
Gheorghi Costandachi, Mihai, ce a fost al stolnicului Iordachi Iamandi , Gheorghi Hâ rlău, ce a 
fost al mănăstirii Răchitoasei, Stoian Crăciun, Ion Jiagloman, bejenar, Eni, cro itor, ce a fost al 
căpitanului Tănasă, Gheorghi, rotar, ce a fost al dumisale stolnicului Costandachi , Badiul, 
bejenar. Rufeturi: Agachii Hozoc, chelar al dumisale spătarului Ioniţă Canta , Toader Borcan, 
vornic, fiul lui Costantin, Patrichi, vătăman la mahalaua de sus, Mihalcea, vă tăman la mahalaua de 
jos, Aniţa, văduvă, Manolachi  Făinără, chelar al dumisale stolnicului Costandachi , Neculai 
Dediul, chelar la viile dumisale hatmanului Razu , Aniţa Bucuroai, văduvă, Gavril Furcilă şi 
Neculai, holtei fără mamă, Ion Gâlcă, chelar al căpitanului Ilii, Anghel Tărâţă, ruptaş, Angheluţă 
Patrichi, lumânărar isprăvnicesc , Neculai Mănăilă, la fel, Grigoraş Guzlă, la fel, Ion Roşc a, 
sluga dumisale stolnicului Negrii , Ştefan fiul lui Enachi, lumânărar isprăvnicesc , Toader fiul 
lui Enachi, la fel, Dediul, nevolnic, Andrei Niamţul, nevolnic, Ion, Răilian, nevoln ic, Diaconul 
Simion Trufanda, Ion Mogâldea, holtei fără de mamă, Popa Costantin Danciu l, Diaconul Crăciun, 
Neculai Sâşcală, pârcălab, ruptaş , Costantin, fratele lui, bejenar de la Putna, ruptaş, Gheorghi, 
fratele lor, la fel, ruptaş, Ioniţă Injescu, ruptaş, Diaconul Gavril Pădure, Diaconul Conachi, Pavăl 
fiul lui Vasile Crainic, nevolnic, Baba Crâstoai, văduvă, Ion Pricopii, chelar la viile dumisale 
 
 
515 
 
                                                                                                                                      
Iordachi Panaite, Gafiţa, săracă, Rucsanda, săracă, Moisă, sluga dumisale postelnicului Arghirii, 
Enachi Condurachi, nevolnic, Ioniţă Voinia, nevolnic, David, scutelnic du misale paharnicului 
Ştefan Costandache , Alecsandru, lumânărar isprăvnicesc , Tudor a popii lui Vasile, holtei, 
David Zmaca, chelar al dumisale spătarului Conachi , Ştefan Surdul, nevolnic, Eni Surdul, 
nevolnic, Zaharia, chelar la viile dumisale paharnicului Sturzei , Grigori fiul lui Eni, croitor, 
holtei, Iacomii, scutelnic popii Rusului, cu salvogvardie, Ion, sârbul, volintir dus la oaste, Ion, 
ciubotar, la fel, Ion Popa, ruptaş, Popa Apostol, Popa Todiraşcu, Popa Ştefa n, Popa Luca, rusul, 
Diaconul Ifrim, Diaconul Ioniţă  Meran, Gheorghi Meran, monah, Angheluţă Vântu, monah, Safta, 
văduvă, Rugina, văduvă, Tudosii, ţigan al Răchitoasei, Ioniţă, ţigan al domniţei Rucsandii, Toader 
nepot lui Borcan, chelar la dumisale doftorul Drăcachi, Ştefan, , chelar al dumisale spătăriţei 
Zmarandii Cantacuzino, Grigoraş Vede, chelar la dumisale banul Iancul Razul, Ion a Panaghii, 
scutelnic al dumisale postelnicului Arghirii , Ion, chelar la dumisale banul Lupul Costachi , 
Mihai, chelar la viile spătarului Gheorghi Costandachi , Toader, chelar la viile domneşti, Ion a 
preutesii, ruptaş, Ilii Chirvasii, scutelnic dumisale logofătului Balş, Ursachi Angheluţi, la fel, Ion 
Scurtul, la fel, Dumitraşcu Buză, sluga dumisale spătarului Conachi , Cozma, chelar la viile 
dumisale stolnicului Hrisoverghii, Dobria, chelar la viile dumisale bănesii Dumitrăşchioai, Ion, 
ţigan, chelar la viile lui Gavril Adam, Ion, chelar la viile mănăstirii Dragomirnei, Neculai, rachier, 
ce a fost chelar la viile mănăstirii Dragomirnei, nevolnic (P.G. Dmitriev, Moldova în epoca  
feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 575- 577). 
239 Comuna Poiana se compune din 2 sate: Poiana, reşedinţă de comună şi Vişina. Comuna este 
situată la 29 km de municipiul Tecuci. Localitatea Poiana s -a dezvoltat pe vechea cetate dacică 
Piroboridava, citată de Ptolemeu încă din sec. XII î.Hr. 
240România (anul 1944). Sudul Moldovei dintre Siret și Prut și sudul Basarabiei dintre Prut și râul 
Cahul până la vărsarea în Dunăre. Hartă Publicată de Departamentul de Război al Marelui Sta t 
Major Român. https://www.flickr.com/.../51424146921/in/dateposted-public/icristea@atl as.usv.ro 
si telefon 0742005939 Monitorul Oficial, nr. 70, Vineri 25 Martie 1938. 
241 Piscu Corbului , Galați. sat în comuna Nicorești, județul Galați. Nicorești este o comună în 
județul Galați, formată din satele Braniștea, Coasta Lupei, Dobrinești, Fântâni, Grozăvești, 
Ionășești, Mălureni, Nicorești (reședința), Piscu Corbului și Sârbi. Se află în Câmpia Cov urlui; 
lângă Siret. 
242 Satul Sclipoteştii din Ocolul Nicoreşti, Ţinutul Tecuciului, la 26 iunie 1774: Toată suma 
caselor: 56. Scădere rufeturi, însă 10: 1 vornic, 2 chelari, 1 grec, 1 popă,  1 slugă, 3 nevolnici, 1 
ţigan. Rămân birnici 46. Birnici: Simion socrul lui Gheorghi, chelar, Vasile Ciohuş, Eni, muntean, 
Zaharie, Muşat, grădinar, Simion Vintilă, Ivan, ce a fost scutelnic dumisale stolnicului Sandului 
Sturzei, Voicul, tij (la fel), Toader Tăbârcă, la fel, Gavril Stana, ce a fost scutelnic du misale 
spătarului Costantin Sturzei, Lupul, la fel, Pascul Troncăş, ce a fost scutelnic dumisale spătaru lui 
Conachi, Gheorghe Troncăş, la fel, Artenii, la fel, Ion Vulpi, la fel, Costant in, la fel, Pavăl, ce a 
fost chelar mănăstirii Sfeti Spiridon, Gheorghi Ghinpul, ce a fost al jicnicer ului Manolachi Jora, 
Ştefan Buga, ce a fost al slugerului Dimitrachi, Ioniţă Hara, ce a fost vier al că pitanului Ioniţă 
Negrii, Vasili, la fel, Padu, muntean, Pavăl Gogoia, ce a fost nirnic la Urecheşti, David, b ejenar, 
Vasili, brat (frate) lui, Sava zet (al) lui Sovian, ce a fost scutelnic dumisale spătarului Conachi, 
Costantin, ce a fost al dumisale stolnicului Costantin Negrii, Neculaiu Vedi, ce a fost al dumisale 
banului Iancul Razul, Marin Popăscul, ce a fost scutelnic la mănăstirea Răchitoasa, To ader Sovian, 
Ion Hara, Postolachi, fiul lui Iancul, Lupul Frenţa, Ion Plăcintă, Ioniţă Iacomi, P etrânjel, fiul lui 
Grigorii, Costantin, olar, Necula Dobrenescu, Toderaşcu Dănăilă, Vasile Gârlian, Simion Mănăilă, 
Saha Herul, Ştefan Gogotă, Toader Iancul, Dănăilă Dobrinescu. Rufeturi: Apostol Stana, vornic, 
Dumitru, grec, Popa Pavăl,  rusul, Gheorghi, chelar al şătrarului Alecsandru, Dima, slugă, tij (la 
fel), Vasile Iancul, chelar al dumisale căpitanului Ioniţă Negrii, Dragomir zet (al) Gâltii, nevol nic, 
Ion, ţigan al mănăstirii Răchitoasei, Dumitru, sârbul, nevolnic, Floria, nevolnic  (P.G. Dmitriev, 
 
 
516 
 
5. Ocolul Bârladului : Movilenii246, Blăjării 247, Buceştii 248, Podolenii 249, 
Lieştii250, Torceştii 251, Ivești 252, Umbrăreştii 253, Slobozia Umbrăreştii, 254 
                                                                                                                                      
Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 572, 5 73). Se păstrează un „Hrisov de la 
Costandin Cantemir vv., domnul Moldovei, prin care întărește lui Deadiul medelnicerul cel mare, 
stăpânirea peste satul Sclipoteștii, din ținutul Tecuciului; 1688/7196 ianuarie 5, I aşi” (BAR, doc. 
ist.,pach.  nr. 77/CXXXYIII). 
243 Ionășești este un sat în comuna Nicorești din județul Galați. comuna Ionășești, care avea 46 9 de 
locuitori care trăiau în 130 de case în satele Ionășeștii din Deal, Ionășeștii de pe Vale ș i Ionășeștii 
dincolo de Siret. 
244 Dobrinești este un sat în comuna Nicorești din județul Galați. La sfârșitul secolului al XIX -lea, 
comuna era reședința plășii Nicorești din județul Tecuci, și avea în compunere târguș orul Nicorești 
și satele Coasta Lupei, Piscu Corbului, Fântânelele, Sârbi, Grozăvești și Dobrinești, avâ nd în total 
3869 de locuitori. 
245 Tomiște sau Tomești. A fost pe teritoriul com. Nicorești . La apus de satul Nicorești, până în 
Siret (ASI, Doc. 421/80). Ciuntu înregistreaz ă toponimul Tomuleasa „loc șes în lunca Siretului, 
unde actualmente este satul Ionășești. Aici a fost vechiul sat Tomulești”  (Dic., 244). Menționat 
la 25 martie 1587 (DIR, XVI, A, III, 344-345). La 15mai 1652 era numit Tomești  (ASI, 
Doc.421/1). Dispare în secolul al XVIII-lea. Numele de la un Toma. Toponim ul mai era folosit în 
februarie 1828 (ASI, Doc., 421/80) (Păltănea, Paul V., Din toponimia județu lui Galați. Nume 
dispărute din bazinul Bârladului și Siretului (III), Limba română, An 35,  Nr. 5 septembrie -
octombrie, 1986, p. 427-438. Pdf). 
246 Movileni este o comună în județul Galați, formată numai din satul de reședință cu același nume. 
Se află în Câmpia Tecuciului, lângă Siret. La sfârșitul secolului al XIX -lea, comuna făcea parte din 
plasa Bârlad a județului Tecuci și era formată din satele Movilenii de Jos și Movilenii d e Sus. În 
1931, comuna a fost desființată, iar satele ei au fost incluse în comuna Fur ceni, împreună cu unele 
sate ale comunei Cosmești. În 1968, a trecut la județul Galați, tot atunci satele Movileni i de Jos și 
Movilenii de Sus fiind comasate pentru a forma unicul sat Movileni. Ţinutul Tecuciului: Satul 
Hrubile să Movileni din Ocolul Şerbăneştii şi Lieştii la 26 iunie 1774. Toată suma caselor: 45.  
Scădere rufeturi, însă 12: 1 vornic, 2 popi  şi diaconi, 1 ţigan, 2 văduve, 6 scutelnici. Rămân birnici 
33. Birnici: Tudori Cârlan, Radul Boţul, Lupul, Ion Ciocorodm Radu, muntean, Lazu r, Ilii, holtei 
cu mamă, Simion Ciocan, Radu Ciocan, Tudori Bordei, Sandul Pricopii, Vasile C râstia, Tănasă 
Crâstia, Costandin Ciocan, Grigori, ce a fost scutelnic al porocinicului Grigori Tacu, Vasile, tij (la 
fel), Apostol, tij, Stoica, tij, Vasili Bordei, tij, Vasile, brăilean, Ştefan Zaharie, ce a fost birnic la 
Umbrăreşti, Ion Naicul, tij, Costandin, holtei cu mamă, Ion, bejenar, Grigo raş, ce a fost birnic la 
Bileeşti, Lupaşcu, Eni, Andreiu, ce a fost al dumisale banului Iancu Razu, Ghinia,  tij, Neculai, ce a 
fost a dumisale visternicesei Catargioai, Toma Corjan, tij, Ion, rusul, tij, Iordachi. Rufeturi: Vasile, 
vornic, Popa Ion Spânu, Pălaş, ţigan a căpitanului Iordachi, Diaconul Toader, Mav ia, văduvă, 
Măriuţa, văduvă, Tănasă, bejenar de la munte, scutelnic a dumisale stolnicului Sosta ndin Negrii, 
Ghenghe, bejenar, tij, Ion, bejenar, tij, Vasilachi, holtei cu mamă,  tij, Coman, bejenar, tij, 
Costandin, bejenar, tij  (P.G. Dmitriev ,  Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 
553, 554). 
247 Ţinutul Tecuciului, Ocolul Şerbăneştii şi Lieştii: Satul Blăjării la 26 iunie 1774. Toată suma 
caselor: 130. Scădere rufeturi, însă 30: 1 vornic, 1 vătăman, 13 nevo lnici, 5 văduve, 3 preoţi, 1 
străin, 1 călăraş a lui vel (mare) căpitan, 1 ţigan, 4 lumânărari isprăvniceşti. Rămâ n birnici 100. 
Birnici: Chirvasii, Stan Holban, Prodan, Ion Stan, Pavăl Ionaşcu, Neculaiu Ionaş cu, Dumitru 
Buciuc, Radu Biciul, holtei cu mamă, Agachii, cu tată -său Antohi, nevolnic, Apostol Misailă, 
Gheorghi, brat (frate), Apostol, Mihăilă, Mihălachi Ostahi, Grigoraş Ostahi, Năstasii Tepeliga,  Ion 
Bălan, Neculai, cumnat lui, bejenar de 6 luni, Dumi tru Cerchez, Simion Susan, Sandul Nechifor, 
 
 
517 
 
                                                                                                                                      
Gheorghi, harabagiu, Ioniţă, harabagiu, Tănasă sin (fiu) harabagiu, Andron achi, Sandul Pecete, Ion 
Mihălachi, Ştefan, holtei cu mamă, Vasile Pecete, văduvoi, Strătulat, rotar, Costandin s in Strătulat, 
Lupul sin Iftemii, Mitria, brat (frate) Lupul, Voinia Murgoci, Lupul Murgoci, Ion Ochiană , Antohii 
Ochiană, Grigoraş Ochiană, Costandin Ochiană, Dumitru Ochiană, Alecsandru Vlasii, Dănăilă 
Vlasii, Zaharia Vlasii, Toader sin (fiu) Pricopii, Strătulat Bobocia, Simion Bobocia, Lu pul Văscan, 
Costandin Petrica, Alecsandru Grigoriţă, Andonii, tăbăcar, Nicola Nadă, Alecsandru Nadă, I on, 
croitor, Chiriac Pupăză, Gheorghi sin Chiriac, Barbul Chiriac, Ştefan, cumnat lui Coman, bejenar, 
Neculaiu Ojog, Costandin Tălabă, Toader Tălabă, Ioniţă Fluture, Vasile, blănar, Costan din Simion, 
Andrei Capraş, Vasilachi, brat (frate) lui, Marin, olar, Simion, holtei cu mamă, Enachi Pungă, Ignat 
Pungă, Vasile Pungă, Gheorghi Simion, Ştefan Simion, Grigorii Ionele, Naculaiu  Ionele, 
Alecsandru S tâncu, Mihălachi Şerbu, Vasile Coman, Neculaiu Bonghioz, Dumitrachi sin (fiu) 
croitor, Ilii, bejenar de o lună, Chirilă, ce a fost birnic la Gârleşti, Nechifor sin (fiu) lui, ce a fost 
birnic la Bileeşti, Ion Chirică, ce a fost birnic la Vulturul, Ion sin Iacomii, ce a fost birnic la 
Torceşti, Ion Săvastii, ce a fost birnic la Maluri, Lupul Frunzăverde, văduvoi, tij  (la fel), Gavril 
Oană, ce a fost birnic la Buceşti, Timofti, ce a fost birnic la Călieni, Aldia, bejenar de la mart, 
Tudor, cumnat lui, tij, Io n, tăbăcar, Ştefan Chirică, Coman Colibă, Marin rusul, Sandul Gârle, 
Sandul Floria, Ion, fusariul, Iordachi brat Arbănaş, Lupul Mârzac, Sandul Ştef ăniţă, Ion Tălabă, 
văduvoi. Rufeturi: Dănăilă, morar, călăraş la vel căpitan, Iordachi Arbănaş, nevolnic, Dănăilă 
Pricopii, nevolnic, Anghelachi, văduvoi, nevolnic, Ion Ghilan, nevolnic, Nistor , vătăman, Maria 
Ciutoai, văduvă, Lupul Floria, nevolnic, Vasile Frumosul, nevolnic, Ioniţă Frunză , nevolnic, Ion, 
tălmaci, sârb, Ioniţă Uncheş, nevolnic, Ostahi, nevolnic,  Şerban, moşneag nevolnic, Ionele, 
nevolnic, Dochiţa, văduvă, Ioana, văduvă, Măriuţa Ochenoae, văduvă, Ioana Cu culiasă, văduvă, 
Iftemii Şchiopul, nevolnic, Todiraşcu, ţigan al dumisale hatmanului Raz u, Toader Mustiaţă, 
nevolnic, Ştefan, lumânărar isprăvnicesc, Pavăl brat Ştefan, tij (la fel), Măn ăilă, văduvoi, tij, 
Alicsandru, holtei, tij, Popa Constandin Zmeul, Popa Constandin Mâţă, Diac onul Enachi, Vasile 
Tone, vornic (P.G. Dmitriev,  Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 550, 555). 
248 În 1871 aprilie 2, Dr. Filip Sachelarie autorizează pe moșul său Petre Anastasiu să primească de 
la răzeșii din Bucești 7.500 galbeni, preț convenit pentru vinderea moșiei sa le. BAR-Buc., col. DI, 
MCCCLXXIV/53.  
Blănești, pe Bârlad. Menționat în 1430 (DRH, A, I, 143). Editorii documentului consideră că a fost 
lângă satul Bucești, com. Liești. Localizarea este greșită. În document sunt amintite satele Spineni 
și Blănești. Spineni (Spinești) sau Borosești a fost pe Bârlad, în hotar cu Blănești . O hotarnică 
din 20 mai 1663 (Antonovici, Doc., III,25- 256) confirmă această vecinătate și mai precizează că 
Blănești era în hotar cu satul Țigănești , com. Munteni. Într-altă hotarnică, din 24 iunie 1762 
(ibidem, 265), se arată că satul este la gura văii Blăneasa, unde este astăzi Slobozia Blăneasa, 
com. Munteni. La est de acest sat este dealul Blănești (Ciuntu, Dic. 23). Toponimul derivă de la 
apelativul slav blana „ogor”,menționat la Iorgu Iordan, Top. 500. Păltănea,  Paul V., Din toponimia 
județului Galați. Nume dispărute din bazinul Bârladului și Siretului (III), Limb a română, An 35, 
Nr. 5 septembrie-octombrie, 1986, p. 427-438. Pdf. 
249 Barcea este o comună în județul Galați, Moldova, România, formată din satele Barcea 
(reședința) și Podoleni. Se află în Câmpia Tecuciului, lângă Bârlad. La sfârșit ul secolului al XIX -
lea, comuna făcea parte din plasa Bârlad a județului Tecuci și era formată din satele  Barcea Nouă, 
Barcea Veche, Dorăști, Drăgănești și Podoleni. Satul Barcea este atestat documentar sub numele d e 
Trohanești la 5 iunie 1672 când Duca vodă întărește mănăstirii Dancu din Iași satul Trohanești, 
dăruit de Pârvu vameșul și cumpărat de acesta de la răzeșii de acolo. Vechiul num e Trohanești este 
un toponim ce- și are rădăcinile în numele unui întemeietor al așezării (T rohin sau Trohan) acesta 
însemnând vin acru și tare. Cătunele componente ale satului Barcea erau Jor ăști și Podoleni. Cel 
mai vechi sat răzășesc atestat pe teritoriul com. Barcea era satul Durăști (mai târziu Doraști) 
existent pe timpul domniei lui Ștefan cel Mare. Duraști deriva de la o răzășă Dura locu itor al 
 
 
518 
 
                                                                                                                                      
satului. Celalalt sat Podoleni era cunoscut sub numele de Bârladeni nume ce ar proveni de la un 
grup de mesteri veniti aici pentru constructia unei biserici. Înlocuirea vechiului nu me al satului 
Trohanesti cu Barcea sa petrecut in perioada 1680 – 1770. 
250 1745/7253 februarie, Voievodul Moldovei dă voie marelui vornic Manolache Co stache să -şi 
facă un pod pe moşia sa Lieşti „care cuprinde amândouă malurile Siretului”.  
† Noi Ioan Nicolae v(oie)vod, boji milostiu, Gospodari Zemli Moldavscoi. Facem ş tire tuturor <ce 
se cuvine> a şti că, viind înaintea Domniei mele, cinstit şi credincios boiariul no stru, dumnealui 
Manolache Costache vel vornic, ne- au spus că are o moşie anume Lieştii, în ţinutul Tecuciului, 
care cuprinde amăndoauă malurile Săretiului şi, mai în trecută vreme, vrănd dumn ealui să -şi facă 
pod în apa Săretiului, pe moşia sa, l -au oprit răzeşii de Şărbăneştii ce se hotǎrǎscu pe din gios de 
moşia dumisali, puind pricinǎ cǎ, la Şǎrbǎneşti, esti vechiu vad de pod, iar p e moşia dumisali 
vornecului n-au îmblat altădată, pod. Pentru care luănd, Domnia mea, sama şi socotind, am găsit că 
are dreptate dumnealui vel vornic ca să aibă şi dumnealui folos de moşia dumisali şi măcar de n -au 
şi fost acolo vad vechiu de pod, dară apele celi mari fiind în sama dom niei şi pe moşia dumisali 
fiind loc ca acela bun de înblat pod şi domnii ca nişte stăpânitori, fiind volnici cu ale sale, iată că i -
am dat dumisali vel vornic voe, cu această carte a Domniei mele, ca să aibă a -şi face pod pe moşia 
dumisali şi să -l stăpânească cu pace şi să -i fie, de la domnia mea, miluire stătătoare. Şi poftim şi 
pre alţi luminaţi domni, ce vad alege dumnealui, a fi domni stăpânitori aceştii ţări, ca să -i 
întărească dumisali pentru acel loc,  să le rămăie vecinică pomenirea. V leto 7253/1745, fev(ruarie) 
(L. P.)- BAR-Buc., col. DI, CXXXVIII/113, copie; în 1746 iunie 12, se scrie Însemnarea părţii de 
moşie vândută de răzeşii din Lieşti banului Grigoraş Costache. BAR -Buc., col. DI, CXXXVIII/88, 
original.Merești, pe Bârlad. A fost pe teritoriul corn. Liești, pe lângă fostul sat Șerbănești  
(ASI, Curteade Apel, Iași, sec.I, 1841, dos. 1006, f.30). Este menționat la 15 iulie 1448 (DRH, A, I, 
397-398). A dispărut, probabil, în secolul al XVII -lea. Toponimul apare în documente în transcrieri 
diferite: Mărăești (Doc. agrare, II, 469-470), Mereești, Menești, Miarăești, Mierăești, Mierăști, 
Mirăești, Mireești (Bogdan, A, 73-77). Toponimul se explică prin antroponimul Mieriu sau Miera, 
format dintr-un apela tiv cu înțelesul de „albastru”, „luminos”. A putut fi interpretat și în sensul d e 
„limpede ca mierea” (Pușcariu, BR, V, 406 -409) sau „blond” (Mihăilă, Dic., 125). Bogrea aduce în 
discuți sensul de „trufaș”, „mândru” (DR, I, 270), neadmis la Pușcar iu. Onoma sticul Mieriu mai 
este folosit în zonă. La 10 ianuarie 1495, Ștefan cel Mare întărește lui Stan Mieriul jumătate 
din satul Fundeni (DRH, A, III, 288- 289. Pentru Fundeni, vezi Păltănea, Observații, 798) . Un 
Miera, fratelelui ConstantinTudor din Galați, este  amintit la 4 martie 1644 (ASB, M-rea Sft. Sava-
Iași, XXXIII/14; Studii și doc., IU, 198). Pe pârâul Suhurlui, mai sus de Diocheți, com. 
Drăgușeni, exista, înainte de 1 octombrie 1495, un sat Mirești, „unde a fost Stan Mieriul”  
(DRH, A, III, 353=354). Toponimul Merești mai era folosit la 6 mai 1858 (ASI, Curtea de 
Apel, Iași, sec. I, 1841, doc. 1006) . (Păltănea, Paul V., Din toponimia județului Galați. Nume 
dispărute din bazinul Bârladului și Siretului (III), Limba română, An 35,  Nr. 5 septembrie -
octombrie, 1986, p. 427-438. pdf (1.052Mb). 
251Ţinutul Tecuciului, Ocolul Şerbăneştii şi Lieştii: Satul Torceştii la 26 iunie 1774. Toată suma 
caselor: 127. Scădere rufeturi, însă 23: 4 mazili ruptaşi, 5 slugi, 3 pop i, 2 călăraşi, 1 vornic, 1 
vătăman, 1 ţigan, 5 văduve, 1 nevolnic. Rămân birnici 104. Birnici: Sandul Bute, Apostol Gorgan, 
Ioan Teleocă, Vasile Calalb, Toader Iacomii, Ion sin (fiu) Gheorghi, Gheorghi C alalb, Ion Calalb, 
Anton, croitor, Lupul Calalb, Gavril, holtei cu mamă, Vasile Sobeschii, văduvoi, Ion  S obeschii, 
Ştefan Dănăilă, Dima Dănăilă, văduvoi, Vasile Dănăilă, Grigorii, Andrei Borşu, Vasile Cucoaneş, 
Ion Cucoaneş, Lupaşcu Cucoaneş, văduvoi, Costandin Cucoaneş, Toader, rusu l, holtei cu mamă, 
Ehachi Hagiul, Pârvul Murgoci, Ion Murgoci, văduvoi, Costa ndin Murgoci, Neculaiu Murgoci, 
Iordachi Căule, Sandul Brăilescul, Iacob Borşu, Niţă Cuciuc, Andronachi Tu roan, Ioniţă Ciuciul, 
Ion Hagiul, Crăciun Tudori, Şerban Rădulescu, Zbera, Ioniţă Rădulescu, Io rdachi Rădulescu, 
Gheorghi Tiron, Dănăilă Tiron, Toader Zazule, Costandin Hojeg, Toader Tonul, Lupul, bivolar, Ilii 
 
 
519 
 
                                                                                                                                      
sin (fiu) bivolar, Petria, croitor, Sandul Ţâgănaş, Istrati Panhilii, Vasile P anhilii, Apostol a 
Rotăriţii, Arion brat (frate) lui, Sârghii Arion, Ioniţă, vătăman, Grigorii, ro tar, Ioniţă Crâstia n, 
văduvoi, Toader Anghelinii, Gheorghi brat lui, Ioniţă Văscan, Iftemii a Rotăriţii, Mo iseiu Văscan, 
Neculaiu Tonul, Andronachi sin Stratii, Gheorghiţă Tonul, Iordachi Tonul, Lup ul Căiţan, Tomiţă 
Văscan, Dumitru Căiţan, Ion, dascăl, Ioniţă, morar ce a fos t scutelnic al dumisale visternicesei 
Nastasâicăi, Radu Barbărasă, tij (la fel), Ioniţă Tonul, tij, Ioniţă Sârghii, tij, Gheorghi, tij, Nacula, 
tij ce a fost scutelnic dumisale visternicesei, Costandin, ciobotar, tij, Ion Cap reş, Lupul a Rotăriţii, 
Gheorghi Başa, Apostol Busuioc, Ştefan, Ion, muntean, Neculaiu, Antohi Perjul, ce a  fost birnic la 
Blăjeri, Ionele Murgoci, Ion, tălmaci, bejenar, Ion, bejenar, Enachi, bejenar , Vasile, bejenar, Stan, 
bejenar, Ion Forcos, bejenar, Nedelcu, bejenar, Costandin, bej enar, Gheorghi Mustiaţă, Costandin 
Panhilii, holtei cu mamă, Ştefan holtei cu mamă, Andronachi Cucoaneş, văduv oi, Mihăilă Borşu, 
văduvoi, Panaite Struţul, Trifan ce a fost birnic la Vulturul, Vasile Mustiaţă, Irimia, m orar, Ion sin 
Crăciun. Rufeturi: Toader Văscan, vornic, Popa Ioniţă, Popa Vasile, Popa Timofti, Vasile Druţul, 
vătăman, Tudosia Zozuliasă, văduvă, Vasile Turcul, slugă dumisale vesternicesei Nastas âicăi, 
Dumitru Sobeschii, tij (la fel), Neculaiu Zozule, tij, Lupul Hâncul, tij, Vasile Soria, tij,  Vasile 
Lungul, ruptaş, Ion Drăgoiu, mazil, Ion Mihalcia, ruptaş, Alecsandru, ţigan a dumisale visternicesei 
Nastasâicăi, Radu Busuioc, călăraş isprăvnicesc, Aniţa, preuteasă, vădană, Ioana Sălciniţa, vădană, 
Gheorghi Capreş, nevolnic, Enachi, crâşmar, călăraş căpitănesc, Baba Tudoriniasa  cu m oşneag 
nevolnic, Vasâlca Druţoai, , vădană,Ion Hucolai, sluga lui Manolachi Costandache (P.G. 
Dmitriev,  Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 551, 5 52). Se păstrează din 
1686/7194 ianuarie 10. I on şi cu feciorul său Arhire din Torceşti vând o vie a lor cu vad de m oară 
în apa Bârladului paharnicului Vasilache, fiul lui Gavriliţă vornicul, pentru care pr imesc 18 lei bani 
de argint.  
† Adică eu, Ion şi ficiorulu mieu, Arhirii de Torceşti , scriem şi mărturisim cu (a)cestu zapis al 
nostru, precum noi am văndut o vii din Torceşti , ce este pe apa Bărladului, cu vad de moară, 
dumisale păharnicului. De nime siliţi, nici asupriţi, ce de -a noastră bunăvoe o am văndut dumisali 
păharnicului Vasilachie, feciorul Gavreliţă(i) vornicului şi giupănesii dumisali şi cuconilor 
dumisali ca să-i fie ocină şi moşie în veci. Şi dumnealui n(e) -au mai <dat> optusprăzeci lei, bani de 
argintu, bani gata că aşă ne -au fostu tocmala. Şi cănd s -au făcut dumisali zapisul s -au (în)tămplat 
Ştefan Tomiţă di la ţinutul Dorohoiului şi Iordachii de Torceşti şi Andrei Totoescul şi Tiron ot 
Torceşti şi Ionaşcu Plop ot tam şi Dodie ot tam şi Andrei Tonul ot tam ş i Vasilachii săn Necula ot 
Umbrăreşti şi Ştefan ot tam şi alţi oameni buni şi bătrăni. Pentru credinţă am şi iscălit şi ne-am pus 
peceaţile, ca (s)ă fii de credinţă, şi pe acestu zapis al nostru, ca s(ă) -şi facă dumnealui şi diresă 
domneşti. V l(e)t 7194 <1686>, ghen(ar) 10 zăli. Az Şte(fa)n Tomiţa iscal; az Iordachi; az Ioniţă 
Tălăbescul iscal. Arhirie <a.d.>, Ion <a.d.>, Tirăn <a.d.>, Ionaşco <a.d.>, Dod e <a.d.>, Vasilachi 
<a.d.>, Andrei <a.d.>, Ştefan <a.d.>  BAR -Buc., col. DI, CXXXIX/130, original. Se păstrează din 
1682/7190 martie 26, Bârlădeni Ionaşco Balş, fost vornic mare, alege 18 bătrân i (710 paşi) 
cumpăraţi de la moşinaşii din Durăşti, moşiile acestora aflându -se între hotarele Drăgăneştilor şi 
Trohăneştilor, din apa Bârladului şi până în hotarul Cudalbilor. Martori: A lexandru, hotnog din 
Cudalbi, Ionaşco, Costantin Corpaci,  Furdui şi alţii din Bozieşti, Ion, dascălul din Torceşti, Ion 
Chihaia, vornicul din Drăgăneşti, Dumitraşco, pârcălabul din Tecuci, şi mulţi alţii din Bârlădeni. 
† Adică facem ştire, cu această adevărată scrisoare de mărturie, la mâna dumisali Ion aşco Balşe, ce 
au fostu vornic mare, pentru nişte moşii, ce -au cumpărat dumnealui în ţănutul Tecuciului pre apa 
Bărladului la sat, la Durăşti, ce iast(e) între hotarul Drăgăneştilor şi între hotarul T rohăneştilor. Şi 
străngănd dumnealui toţi rănduitorii dumisali şi  pre alţi moşinaşi, pre toţi de acolo, dintr -acel sat, 
din Durăşti, ca să -i aleagă dumisali părţile ce -au cumpărat dumnealui dintr -acel hotar. Şi au pohtit 
dumnealui şi megiaşi, cini au fost di pi înpregiur. Şi ne -au pohtit dumnealui şi pre noi: Ioniţă din  
Tălăbeşti, părcălabul de Tecuci (1682 (7190) martie 26), şi Gheorghiţă Străjăscul, d in ţinutul 
Putnii, ca să fim şi noi înpreună cu aceşti megiaşi pănă -şi va alege dumnealui acele cumpărături 
 
 
520 
 
                                                                                                                                      
despre alţi moşinaşi. Şi noi, înpreună cu aceşti megiaşi, şi fiind toţi moşinaşii ş i răndătorii di faţă, 
am dat hotarul lui cu funia, din hotar în hotar, din hotarul Trohăneştilor  pănă în hotarul 
Drăgăneştilor, zicănd Durăştii că le îmblă acel hotar a lor, ce să chiamă Durăştii, î n optsprezăci 
părţi, ce să zic optsprezece bătrăni. Ş -am aflat adevărat, aşa precum au mărturisit şi au sămne, 
optsprezece bătrăni. Şi dintraceşti optsprezece bătrăni s -au (a)flat şi s -au ales optsprezăci bătrăni 
cumpăraţi di dumnialui, cari fac şapte sutezăci paşi şi pasul de şase palme, pre zapise ce au avut 
dumnealui curat de cumpă(ră)tură; şi vănzătorii şi alţi moşinaşi, nefiind toţi de faţă înpreună cu noi 
şi cu alţi megiaşi.  Şi s -au ales hotarul la silişte, despre apa Bărladului [loc alb] şi la mijlocul 
hotarului [loc alb] şi la capul hotarului dispre Gerul [loc alb] mai lat, undi să (în )tămpină cu hotarul 
Codalbilor şi s -au ales şi s -au pus bolovan. Şi oameni buni înpreună cu noi au fost megiiaşi: 
Alexandru Bădărău hotnog ot Codalbi, Ionaşco snă Dima ot Bozieşti şi Andr oni şi Constantin 
Corpaci ot tam şi Furdui şi Simion Bobocea ot tam şi Dumitru snă Sim ion Hănsar şi Dragomir zet 
Mihail ot tam, David ot tam şi Bobocea ot tam şi Anton o(t) Drăgăneşti, Stratul ot Du răşti, Ion 
Chihaia, vornicul ot Drăgăneşti, Postolachi Petrica ot tam, Alexandru snă Peşcărabă(?)  o<t> 
Drăgeşti ... Dumitraşco o(t) Durăşti şi alţi mulţi megiaşi bătrăni şi tineri din sus ş i din gios pentru 
acesta lucru, ca să -şi facă dumnealui şi dirăse domneşti pre acea moşie. Şi noi, căţi ne -am prilejit, 
ne-am pus iscăliturile şi aceşti oameni buni degitele să s<e> ştie, ca să -i fie dumisali de acum 
moşie în veci. (Pecetea tărgului Tecuci) Dumitraşco Guţul, părcălabul ot Tecuci Costan tin Corpaci 
<a.d.> (Ss indescifrabil) // Fost- au şi oameni din Bărlădeni anume: Apostol şi preutul Dumitraşco 
şi Grigorie Bondăş şi Vasile Hocică şi Macarie ot tam şi Toader, snă Panhilie, Oae, Ni colai, snă 
Zinbroae, Rusul, snă Vasile Stegar, Ioniţă Şeptilici şi Toader Curnegru şi alţi oameni buni. Să să 
ştie. U Bărlădeni, v let 7190 <1682>, mart(ie)  26 Sămion Boboce <a.d.>, Furdui <a.d.>, Alexandru 
Obădaru hotnog <a.d.>, Gligorii Burduhei <a.d.> Şi eu Ion, dascăl ot Torceş ti, m -am (în)tănplat 
<a.d.>, David o(t) Umbrăreşti de Gios <a.d.> Şi eu Nedelcu aprodul, m -am (în)tămplat la acest 
<a.d.>, Ion sni Tonu <a.d.>, Irimia <a.d.>, Nicoară Chihae, brat ego <a.d.>, Bugă, brat ego <a.d.>, 
Ionaşco, sni Dima <a.d.>, Dragomir zet Mihail // <a.d.>, Apostol <a.d.>, B ondăş <a.d.>, Hocică 
<a.d.>, Macarie <a.d.>, Rusul snă Vasile Stegar <a.d.>, Toader snă Panhile <a.d.>, Neculai <a.d.>, 
Ioniţă Şeptilici <a.d.>, Toader Curnegru <a.d.> traşco iscal.  DJAN -Iș., fd. M-rea Neamţ, XXV/42, 
original. Există din 1684/7192 aprilie 5. Iordachi, Obrezie, Tiron Cărliaţă, Du mitru a Crăstei şi alţii 
din Torceşti vând comisului Vasile Gavril toată siliştea satului şi cu vad de moară ş i 100 de 
stânjeni de pământ din apa Bârladului şi până în Valea Călmăţuiului pentru car e primesc 124 de 
galbeni. Martori: Constantin Zbera, Dumitraşcul Guţul părcălab şi alţii din Umbrăr eşti. Adică noi,  
Iordachi şi Mezinu sin Apostol, fratile lui Mezinu şi Stanciul, cumnat lui Mezinu, şi Obrezie şi 
Gheorghie Pârcai şi Bubunoti şi Pascul şi Plop şi Ursul Zazul şi Tiron Cârliaţă ş i Dumitru a Crăstei 
şi Constantin Arsenie şi Andreiu Barariul şi Tiron, nepot  lui Iordachi, scriem şi mărturisim cu acest 
adevăratu za(pi)s al nostru cum noi, de nimene siliţi şi nici înpresuraţi, ci de a noastră bunăvoe ni -
am rugatu dumisale lui Vasile Gavril, comisul al doile(a), de i- am văndut a noastră driaptă ocină şi 
moşie, toată siliştea Torceştii şi cu tot vadul de moară dintr -apa Bărladului şi o sută de stânjini de 
pământ dintr‟ apa Bărladului pănă în Călmăţuiu, ci este den hotarul Blăjerilor în s us, dreptu o sută 
douăzeci şi patru galbeni, bani gata, de ni -am plătit un greu mare ce ni-au fost căzut asupra noastră 
la orănduiala birului ce au fostu eşitu pi sama hărtiilor în zilele Ducăi Voevod, şi n i-au plătitu 
dumnealui banii toţi deplinu întru mănile noastre, dumisale ca să -i fie de la noi driapta ocină şi 
moşie cu tot venitul în veci. Şi despre zapisul nostru ca să aibă a -şi face dumnealui şi drease 
domneşti. Şi la această tocmală şi plata deplin s -au <în>tâmplat: Constantin Zbera şi Dumitraşcu 
Guţul, //părcălabul, şi Alexandru, sin Florea căpitanu, şi Mihailu Mandia de <la> Umbrăreşti şi 
Dumitraşcu de acolo şi alţi mulţi oameni buni.  Şi pentru mai mare cuvinţă, noi toţi mi-amu pus 
peceţile şi dum(nea)lor, aceşti boeari, au iscălitu toţi ca să fie de mare credinţe. Şi eu  Pascal 
(S)carlatu am scrisu <să> se ştie.   Let 7192  <1684>, apriil 5 Semnaţi: Iordachi (l.s.) degetu, Mezin 
degetu, Apostol degetu, Stanciu degetu, Gheorghe deget, Bub Ion degetu, P ascal degetu, Plopu 
 
 
521 
 
                                                                                                                                      
deget, Ursul zet ... deget, Tiron degetu, Dumitru degetu, Constantin degetu , Arseni degetu, Andreiu 
degetu, Tiron Cărliaţă degetu, Glovianu deget, Alexandru căpitan martor, Dumitru sin Guţul 
vătavul degetu, căpitan martor, Dumitru sin Guţul vătavul degetu, Constantin  Zbiera, Mihail 
Mandia degetu. (Adăugirea celui care a făcut transcrierea:) Pentru conformitate  cu originalu(l), N. 
Ciaur Arlane. ANR-SC, Buc., fd. AN, XXXII/1, copie. 
252 Blăjari. A fost pe teritoriul corn. Ivești , pe malul stâng al Bârladului. Menționat la 15 iulie 
1448 (DRH, A, I, 397-398). S- a folosit și forma Blăjeri (Doc. tec., I, 14). Din cauza inundațiilor 
Bârladului, la sfârșitul secolului trecut, prin 1881, a fost strămutat în partea de răsărit a corn. 
Ivești. În 1897 satul Blăjerii de Sus făcea parte din corn. Torcești, iar Blăjerii de Jos din corn. 
Bucești (Ciuntu, Dic., 22), astăzi sat component al com. Ivești . Datorită acestei strămutări, în 
partea de răsărit a corn. Ivești s -au format și toponimele Blăjăreanca și Blăjasca . După tradiția 
satului, consemnată de Ciuntu (Dic., 22) și DIR (I, 472) și admisă de I orgu Iordan (Top., 413), 
locuitorii erau originari din Transilvania, de la Blaj. Mai aproape de adevăr este însă ex plicația dată 
de I.A. Candrea, de la un nume de persoană Blaj (Introducere, 59; v . și DIR, 173) sau chiar Blăjar, 
folosit la 12 aprilie 1628 (DRH, A, XIX, 468) în satul Fîntînelile, care a fost pe teritoriul com. 
Liești, la sud de Blăjari . Vezi și observațiile lui D. Moldoveanu în ALIL, XXVII, 1979 -1980, 29. 
Toponimul mai era folosit la 9 ianuarie 1849 (ASI, Tr. 1772, op. 202 0, dos. 13988, f. 4-6v). 
Păltănea, Paul V., Din toponimia județului Galați. Nume dispărute din bazinul Bâr ladului și 
Siretului (III), Limba română, An 35, Nr. 5 septembrie-octombrie, 1986, p. 427-438. Pdf). 
253 Ţinutul Tecuciului, Ocolul Şerbăneştii şi Lieştii. Satul Umbrăreştii şi Slobozia Condria la 26 
iunie 1774: Toată suma caselor: 70. Scădere rufeturi, însă 26: 10 scutelnici, 1 v olintir, 1 călăraş, 2 
slugi boiereşti, 2 preoţi, 2 ţigani, 1 voornic, 1 vătăman, 1 ruptaş, 5 nev olnici. Rămân birnici 44. 
Birnici: Pricopii, bejenar, Grigoraş, ce a fost birnic la Suraia, Ionaşcu, ce a fost bir nic la Fundeni, 
Preda, tij (la fel), Andronachi, ce a fost birnic la Torceşti, Ion Pelivan, b ejenar venit de la aprilie, 
Bucur, tij, Neculai, tij, Crâstia, tij, Niacşul, tij, Agachii, tij, Ion Radu, tij, Neguţul, tij, Vasila che 
Poiană, ce a fost birnic la Torceşti, Costandin, holtei cu mamă, tij, Neculai Bo bocia, tij, Radu 
Purlă, tij, Gavril Ţadia, Ioniţă Troacă, Dănăilă, morar, Vasile Hurcă, Ion Hăugaş, văduvoi, Toader 
Ciocârlan, Neculai Cârcoja, Sava, croitor, Neculai Presc ură, Năstasii Topală, Adam, rotar, Ioniţă 
Bobocia, Dumitraşcu Poiană, Ursul  Bobocia, holtei cu mamă, Manole, morar, Co standin, olar, 
Neculai, ciubotar, ce a fost al poroşnicului Neculai Stamatin, Sandul Condria, ce a fost birnic la 
Suraia, Sandul Calabă, ce a fost birnic la Bileeşti, Vasile Boldu, ce a fost birnic la Suraia, Vasile 
Tarchii, Ion Crăciun, Toader zet (al lui) Pechiul, Micul, plugar, Grigori Mihaiu,  ce a fost birnic la 
Torceşti,  Iosip Jurjui, tij, Radu. Rufeturi: Enachi Condria, nevolnic, San dul, vornic, Ştefan 
Condria, nevolnic, Andrei Surdul, nevolnic, Neculai, vătăman, Darii, sluga dumis ale logofetesei 
Manolechioai, Sandul Corcogi, nevolnic, Antohi Vacăneagră, volintir, Ion Bosoiu,  slugă dumisale 
paharnicului Costandache, Popa Sandul, Popa Ion Pleşcan, Păladi, ţigan al dumisale logofetesei 
Manolechioai, Mihaiu, ţigan, tij (la fel), Alecsandru Boldul, călăraş căpitănesc, Ştef an Braveţ, 
nevolnic, Gheorghi sin (fiu) Vasilachi Poiană, ruptaş, Ioniţă Hilohii, scuteln ic dumisale logofetesii 
Manolechioai, cu cartea Divanului, Alicsandru Condria, tij (la fel), Ioniţă Manole, tij, Ma rin Micul, 
tij, Mihălachi Guzlă, tij, Gheorghi Bobocia, tij, Ichim Vârlan, tij, Năstasii, tij, Vasile Muşcă,  tij, 
Loghin Ţandia, tij (P.G. Dmitriev,  Moldova în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 553). 
Agapie, unde este mănăstire. A fost pe Bârlad, pe teritoriul com. Umbrărești . Menționat la 15 
iulie 1448 (DEH, A, I, 397- 398). Mai era folosit și la 1 mai 1784 (Doc. tec., II, 57). Derivă  de la 
onomasticul de ori gine grecească Agapie, intrat la noi, probabil, prin filieră slavă (Pașca, Nume, 
158). Țiganei, pe Dimaci. A fost pe teritoriul corn.  Umbrărești, în vecinătatea satului Torcești 
(Sion, Observații, 535). Editorii volumului DRH (A, III 642) l -au localizat gr eșit în corn. Suraia, 
jud. Vrancea. Menționat la 12 ianuarie 1495 (ibidem, 295 -296). Satul s-a risipit probabil, spre 
sfârșitul secolului al XVII -lea, căci în 1693 este amintită „moșia Țiganei” (Sion, Observații, 535). 
Numele de la antroponimul Țigan „oacheș, brunet”, nume folosi de răzeșii m oldoveni înainte de 20 
 
 
522 
 
Slobozia Năneştii (lui Ciocan) 255, Lungociu 256, Fundenii 257, Slobozia 
Condrea258, Belciugu, Şărbăneştii 259, Piscul 260, Barcea, Vulturenii 261, 
                                                                                                                                      
decembrie 1437 (DRH, A, I, 245- 247; BOR, 397) și nu de la sensul etnic. Sinești, pe Siret. A fost 
pe teritoriul com. Umbrărești, la sud-vest de satul Salcia (Harta 1:100000, Focșani; Ciuntu, Dic.,  
185). Menționat la 9 aprilie 1639) (Doc. tec., II, 13 -14). Satul a existat și în vremea domnitorului 
AlexandruLăpușneanu (martie 1564 -martie1568), căci un hrisov al acestuia este amintit în 
documentul din 9 aprilie 1639. Satul a dispărut, poate, înainte d e catagrafia din anii 1772-1774, 
căci moșia Sinești este menționată la 24 mai 1766 (Doc. tec., II, 53). Topo nimul, folosit și în forma 
Sănești (ibidem), este în legătură cu onomasticu Sin (DOR, 147 -148). La 14 decembrie 1401, fiii 
lui Ion Sinescul vând sat ul Sinești din ținutul Cîrligăturii (DRH, A, III, 486 -488) (Păltănea, Paul 
V., Din toponimia județului Galați. Nume dispărute din bazinul Bârladului și Siretului (III), Limba 
română, An 35, Nr. 5 septembrie-octombrie, 1986, p. 427-438. pdf (1.052Mb). 
254 Boz iești, Boză ești. A fost pe Bârlad, pe teritoriul corn. Umbrărești, la nord de satul 
Torcești. (Comunicare de la prof. I. Sion, Tecuci, scrisoare din 30 martie 1984. ) Satul existala 16 
februarie 1668 (Ghibănescu, Sur., VIII, 316 -317). Derivă dintr -un antroponim Bozie (DOR, 213). 
Toponimul se folosea la 12 iunie 1817 („Uricariul”, X, 262 -265), dar și în ianuarie 1869 (ASG, 
Curtea de Apel Focșani, sec. I, 1868, dos. 7, f. 86v). (Păltănea, Pau l V., Din toponimia județului 
Galați. Nume dispărute din bazinul Bârladului și Siretului (III), Limba română,  An 35, Nr. 5 
septembrie-octombrie, 1986, p. 427-438. pdf (1.052Mb). 
255 Ţinutul Tecuciului, Ocolul Bilieştii: Satul Năneştii Vechi şi Slobozia lui Ciocan  la 26 iunie 
1774: Toată suma caselor: 130. Scădere rufeturi, însă 10: 1 popă, 1 dascăl,  1 vornic, 2 nevolnici, 1 
vătăman, 4 vădane. Rămân birnici 120. Birnici:  Gheorghi Stoian, Radu a babei Neacşăi, Sandul a 
babei Sandei, Dumitru Bobocia, Ioniţă a babei Anei, Pavăl Bobocia, Dumitrachi a lui Găin ă, 
Iordachi sin (fiu) Antohi, Ursul Tofan, Ioniţă Bubuşcă, Gheorghi a Crâstii, Toader, brat (fr ate) lui, 
Grigorii a Tofanii, Ştefan Ciocan, Ion sin (fiu) Gavril, Neculaiu Găină, Ion Găi nă, Năstasii sin 
Chiriţă, Chiriţă, mrejăr, Vasile Ţâganul, Măteiu a Tănăsoai, Ion Ostahii, An drei Mihaiu, Andrei 
Ciocan, Vasile sin Mihaiu, Costandin a Petcăi, Ion sin Grigoraş, Costandin si n Grigoraş, Sandul sin 
Grigoraş, Vasile sin Grigoraş, Tudosii Coceiu, Neculai Coceiu, Gheorghi a Dochiţii, L upul 
Dandoliţă, Constandin Anton, Ion a Petcăi, ce a fost scutelnic spătarului Gheor ghi Costandache, 
Panaiti Toia, tij (la fel), Măteiu Pejos, tij, Dumitraşcu a Ostehioai, tij, Vasile Enachi, tij,  Costandin, 
ce a fost scutelnic dumisale stolnicului Costandache, Sandul Vasă, tij, Ion  Drumă, tij, Constandin a 
lui Simion, tij, Neculai, croitor, tij, Ion Tasâi, tij, Sandul Dobria, tij, Grigori L abădă, ce a fost 
scutelnic dumisale spătarului Conachi, Costandin Vartic, tij, Dumitru a Despii, tij, Mi hai a lui 
Forcos, tij, Andrei sin (fiu) Rarinca, tij. Bejenari ot tam (de aici), veniţi de la Muntenia, de la luna 
lui mai: Dumitrachi, Ion, Floria, Eni, Lupul, Niagul, Vişan, Mihalcia, Badiul, Dobria, In  (alt) 
Badiul, Stoian, Toader, Drobomir, Stănilă, Bonbia, Ştefan, In (alt) Neculai, Străvach e, In (alt) 
Dobia, Radul, Neculai, In Radul, Fătul, Stan, Stoica, Dumitraşcu, In Radul, In Stan, Neculai, 
Stoian, Dumitru, Tănasii, Opria, Paraschiv, Gheorghiţă, Tatul, Toader, Dragul, Şerb an, Nacu, 
Dragomir, Eni, Toma, In Opria, Pinteleiu, Dumbravă, Mihaiu, In Eni, Angh el, Ionaşc u, Stanciul, 
Costandin, Năstasii, Ştefan, Tudor, Manole, Pavăl, Mihaiu, Ichim, Marin, Stanciul. Rufeturi: Popa 
Ion, Dascălul Dumitrachi, Vornicul Costandin, Ion, vătăman, Mihălachi, nevolnic, Ioniţă Găină, 
nevolnic, Niaga, văduvă, Mărica, văduvă, Anca, văduvă, Nedele, văduvă (P.G. Dmitriev, Moldova 
în epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 542-544). 
256 Maria Magdalena Székely, în „Vornicii moldoveni din domniile lui Petru Rareș”, pag. 223 și 
urm.  spune: „Nicoară Grozav vornic a avut posternitate până în veacul trecut î n satul Gârlești, la 
Tecuci, și este posibil ca urmașii săi să mai existe și astăzi. La 1838 mai mulți răz eși din Gârlești 
(din familiile Basoc, Bărancă, Boance, Chicolan, Crețu, Dumitru, Hicol, Nedelco, Prico pe, 
Ruptuianu și Săre) au făcut o jalbă la domnie, redeschizând procesul cu lo gofătul Costache 
 
 
523 
 
                                                                                                                                      
Conachi care le încălca propietatea, nu le respecta drepturile cele vechi și care îi silise („pe de o 
parte înșelându-ne, iar pe de alta, cu grozăvii, bătăi sau închisori”) să părăsească moșia pe care o  
aveau de schimb chiar cu logofătul (G.T. Chirileanu, Răzeșii din Gârlești în lu ptă cu logofătul 
Costache Conachi, Scrieri, II, Buc., 1997, p. 26- 29). Văzând toate aceste silnicii răzeșii îl cheamă 
din Rusia pe „rudenia noastră porutcicul Ivan Groza Nougorodschii”, care d usese cu el „hrisovul și 
documenturile moșiei Gârleștii încă din vremea împărătesii Ecaterina” (ibidem, p.  28). Cu acest 
prilej trebuie să se fi făcut traducerea uricului domnesc din 23 martie 152 8, dat lui Nicoară Grozav 
pentru Gârlești („di pi sârbie s-au tălmăcit din cuvânt în cuvânt, de mine Hrisanth eromonahul din 
Sf. Sava, la 1831, aug. 13”) (DIR, A, XVI/I, p. 284, nr. 248).  Această traducere a ajuns la noi. Nu 
șttiu ce va fi devenit documentul original de la Petru Rareș.” Pentru autorul acestei cărți, cu origini 
în Gârlești (o parte din Gârlești a fost cumpărat de vornicul Nicoară Gozav la 1521 p entru 150 de 
zloți, DIR, A, XVI/I, p. 283, nr. 248), este cea mai clară atestare a neamului d e răzeși Dumitru și a 
satelor din stânga și dreapta Siretului. 
257 Fundeni, în „gura Berheciului” . După această precizare, întâlnită în documentele din 16 
aprilie 1617 (DIR, XVII, A, IV, 145) și 8 martie 1643 (CDM, Supl., 1 , nr. 629), satul a fost pe 
teritoriul satului Gara Berheci, com. Goho r. Dar într-un alt document din 13 decembrie 1704 se 
spune că este „mai gios de gura Berheciului” (Sion, Câteva, p. 642 -643), deci înspre satul 
Negrilești, com. Munteni . Menționat pentru prima oară la 24 aprilie 1521 (DIR, XVI, A, I, 179 -
180). Satul dispare spre sfârșitul secolului al XVIII -Iea, căci este înregistrat în catagrafia din 
1772-1774 (Dmitriev, Rec., II, 567- 569). Ghibănescu, editând documentul din 16 aprilie 1617, îi 
transcrie numele: Fundulenii (Surete, II, 169). Numele satului, de la apelativul fund , are sensul de 
„locuitori veniți din fundul unei văi sau așezați într -un asemenea loc” (DA, II, 3, 191). (Păltănea, 
Paul V., Din toponimia județului Galați. Nume dispărute din bazinul Bârladului și Sire tului (II), 
Limba română, An 35, Nr. 5 septembrie-octombrie, 1986, p. 61). 
258 A apărut ca sat în ținutul Tecuci, ocolul Bârladului, la anul 1774, înregistr at în recensământ 
împreună cu satul Umbrărești. În 1833 apare în ocolul Siretului și este numit satul Condrii. În anul 
1864, devine sat component al comunei Umbrărești, pentru ca la 1876 să treacă la comuna Ivești și 
să revină la Umbrărești în 1887. În anul 1929 este inclus în comuna Barce a și readus la comuna 
Umbrărești în anul 1931. La reorganizarea administrativă, de după cel de al do ilea război mondial, 
devine comună în raionul Tecuci, în 1956, formată din satele Condrea, Salcia și Siliștea. Este 
desfiintată în 1968, când rămâne sat al comunei Umbrărești. Atestat încă de la 1 635, Umbrăreștii 
apar la începutul secolului al XVIII-lea, în documentele d e epocă, ca două unități fiscale distincte, 
partea răzeșească și cea boierească. La 1772, Umbrăreștiul apare ca sat în ținutul Tec uci, ocolul 
Bârladului, fiind în proprietatea logofetesei Manolochioaia Costache, iar în 1774 este înregistrat 
împreună cu Slobozia Condrea. Satul și moșia devenite boierești vor include co munitățile din 
Siliștea, Boziești si Tămășeni și vor forma din 1803 o singură unitate adminis trativă și fiscală sub 
numele de Slobozia- Umbrărești, cu pecete satească proprie. Tot la 1803 satele  Umbrărești și 
Slobozia-Umbrărești se aflau în proprietatea vornicului Gavril Conachi. În 1832, p ierde satul 
Slobozia Condrea, iar un an mai târziu, devine sat în ocolul Siretului. În anu l 1875 comuna 
Umbrărești este desființată și satul trece la comuna Ivești. După 12 ani, comuna Umbr ărești este 
reînființată în plasa Bârlad -Nicorești, fiind formată din satele Condrea, Salcia, Siliștea și 
Umbrărești. După al doilea război mondial, Umbrăreștiul este comună în regiunea  Putna, raionul 
Tecuci (1950), formată din satele Condrea, Salcia, Siliștea, Slobozia (în loc de Slob ozia 
Umbrărești), Torcești, Umbrărești și Vasile Roaită (în loc de Generalul Eremia Grig orescu), iar din 
1952 include și satul Tămășeni. În 1954 este comună în Regiunea Galați, raionul Liești, iar în 1956 
pierde satele Condrea, Salcia și Siliștea, pentru ca în 1965 să treacă în raionul T ecuci. La 
reorganizarea administrativă din 1968 se înființează comuna Umbrărești, inclusă în județul Galați, 
fiind formată din satele Condrea, Salcia, Siliștea, Torcești, Umbrărești și Umbrărești -Deal. 
 
 
524 
 
                                                                                                                                      
259 Se păstrează din 1690/7198 iulie 8, Călieni. Lefter pârcălabul de Tecuci, din porunca lui Vodă, 
alege părţile de moşie din Şerbăneşti ale lui Ion, fiul vistiernicului Iordache, pe care le -a cumpărat 
cu zapise. Martori: Găzul, căpitan de Năneşti, Tălveiu din Călieni, Anghel, vornicul din Lieşti, Ilie 
Guţul din Dimăceni, fiii lui Iuraşco din Şerbăneşti şi alţii. † Adică au venit dum(neal ui) Ion, săn 
Iordachii visternicul, cu cinstită carte a Mării sale lui Vodă, scriind, la noi, să merge m la satu, la 
Şărbăneşti, să alegem părţile de moşăi a dum(isale) a lui Ion, carile au fostu // cump ăratu <de> 
răposaţii visternicul(ui). Deci eu, după poronca Mării Sali lui Vodă, m -am sculatu şi am străns 
oameni buni, şi din sus şi din gios, şi am străns şi pe toţi răzăşii din  Şărbăneşti şi i -am ales 
dumis(ali) moşăiile din toati zapisăli ce au avutu dum(nealui) cumpărături. Şi s -au ales din parte(a) 
din sus, din hotarul Lieştilor în gios: 459 de paşi în frunti şi 416 paşi în margine(a) dumbrăvii de 
încoaci şi 316 paşi în matca Călmăţuiului şi în vatra satului, în parte(a) din sus, din talpa bisăricii în 
sus, două părţi dumisali şi un(a) a răzăşilor, şi peste Siretu, din malul bălţii R uginosului pănă în 
matca Călmăţuiului, şi am şi stălpit. Şi la această înpărţală au fost mai mulţi oameni buni, şi tineri 
şi bătrăni, anumi: Găzul, căpitanul ot Năneşti, şi Costandin Ifrimoaia ot tam şi Tălveiu ot Călieni şi 
Anghel vornicul ot Lieşti şi Oglindă ot tam şi Vasili Uţă ot tam şi Bobrence ot tam şi Ştefan Mane 
ot tam şi Ilie Guţul ot Dimăceni şi Dima Strugur ot tam şi Ion Caoa ot Şărbăneşti şi Bănilă ot tam şi 
Hilohi ot tam şi Dumitraşc Joghiul ot tam şi Apostol Bulaiu ot tam şi An drei Neagomir ot tam şi 
Ion, săn Ioraşco, ot tam şi Simion, săn Iuraşco, tij şi Gheorghiţă, ză t Iuraşco, tij şi Gligori, zăt 
Ţăganaşu, ot tam şi Iordachi Acărţe(a)n ot Gărleşti şi alţi oameni buni carile îşi vor puni degetile 
mai gios.  U Călieni, v let 7198 <1690>, iuli(e) 8 Lefter, părcălab ot Tecuci,  iscal. Anghel, slug ă 
Mării Sali lui beizade(a) Ion Bărzul, biv căpitan, martur Biman martur <a.d.>,  Costantin Ifrim 
<a.d.>, Tălveiu <a.d.>, Oglindă <a.d.>, Vasili Uţă <a.d.>, Bobrence <a.d.>, Ştefan  Mane <a.d.>, 
Ion Caoa <a.d.>, Bănil(ă) <a.d.>, Hilohie <a.d.>, Dumitraşco Jă ghiul <a.d.>, Apostol Bulaiu 
<a.d.>, Andrei Neagomir <a.d.>, Sămion, săn Iuraşco <a.d.>, Ion, săn Iuraşco <a.d.>, Gheorghiţă, 
zăt Ioraşco <a.d.>, Gligori, zăt Ţăgănaş <a.d.>, Iordachi Acărţanu <a.d.> BAR -Buc., col. DI, 
MCDXLV/24, copie; din 1690 iulie 8, C arte de hotărnicie întocmită din poruncă domnească prin 
care s-au ales părțile de moșie cumpărate de Toderașcu Iordache de la diferiți locuitori din satul 
Șerbănești, ținutul Tecuciului, și stăpânite de fiul său Ion. BAR -Buc., col. DI, MCDXLV/24, 
original. Fundeni, pe Bârlad . Satul a fost, după precizările lui Ciuntu, în „unghiul ce -1 face 
Bârladul cu Siretul, unde a fost satul Liești și Bucești”  (Dic., 34), deci pe teritoriul com. 
Liești. Este menționat la 11 ianuarie 1495 (DRH, A, III, 288 -289). Editorii documentului consideră 
că este vorba de satul, com. Fundeni. Ciuntu are dreptate pentru faptul că satul Fundeni de astăzi 
și-a căpătat acest nume între anii 1722 -1726. La 19 august 1722 domnitorul Mihai Racoviță 
întărește lui Constantin (Conachi), fost mare comis, stăpânirea pe părțile din „Năneștii din 
gios” (ASB, Doc -ist., CDXXXII/82), iar într- o altă carte domnească, din 20 mai 1726, 
poruncește să se facă o cercetare „la sat la Fundeni, moșie dumisale comisului Const antin, 
care acia moșie mai înainte vre me s-au chemat Năneștii de gios” (ibidem, CDXXXII/83).  Nu 
putem preciza când dispare acest sat.  (Păltănea, Paul V., Din toponimia județului Galați. Nume 
dispărute din bazinul Bârladului și Siretului (II), Limba română, An 3 5, Nr. 5 septembrie -
octombrie, 1986, p. 61). 
260 Negoești. A fost, probabil, pe lângă comunele Independența sau Piscu, căci este menționat la 
13 februarie 1594 (DIB, XVI, A, IV, 103- 104) cu prilejul unei hotărnicii a satelor Mogești (în text 
Muțești) și Piscu. Derivă de la Neagoe (DOB, 332). Satul dispare în prima jumătate a secolului al 
XVII-lea. În județul Galați a mai fost un sat Negoești, pe pârâul Hobalna, menționat la 21 iunie 
1680 (ASB, M- na Adam, V/7), care a dispărut în secolul al XVIII -lea (Păltănea, Paul V., Din 
toponimia județului Galați. Nume dispărute din bazinul Bârladului și Siretului (III) , Limba română, 
An 35, Nr. 5 septembrie-octombrie, 1986, p. 427-438. pdf (1.052Mb). 
 
 
525 
 
Brehoaia, Privalul, Drăgăneştii 262, Slobozia Plăcinta 263, Vameș 264, Tudor 
Vladimirescu265. 
                                                                                                                                      
261 La sfârșitul secolului al XIX -lea, comuna făcea parte din plasa Berheci a județului Tecuci și era 
formată din satele Lichitișeni, Rugetu, Vultureni, Bălănești, Dorofeiu, Meleșcani, Bob oș, Dădești, 
Năzărioaia, Ghionoaia Veche, Ghionoaia Nouă și Tăvădărești, având în total 1603 locuitori.  
262 Ţinutul Tecuciului, Ocolul Şerbăneştii şi Lieştii: Satul Drăgăneştii l a 26 iunie 1774. Toată 
suma caselor: 36. Scădere rufeturi: 15: 1 vornic, 7 scutelnici, 2 văduve 5 ţi gani. Rămân birnici: 21. 
Birnici:Vasile, hrubar, Dumitraşcul, sârbul, Tomofti, haidăul, Niagu, harabagiu, Păladi, bejenar,  
Niacşul, bejenar, Ursul, hrubar, ce a fost scutelnic dumisale Manolachi Konac hi, Toader Dănăilă, 
Tănasă, păscar, Iftimii, ce a fost scutelnic al dumisale spătarului Conachi, Vasili Roş ca, tij (la fel), 
Ion Podaru, ce a fost birnic la Cărpenoaia, Iftemi Stroe, ce a fost birnic la Fundeni, Sandul 
Suliman, ce a fost scutelnic spătarului Gheorghi Costandachi, Antohi Suliman, ce  a fost birnic la 
Năneşti, Mitiul, bejenar de 6 zile, Caliu, brat (frate) lui, Costandin sin (fiu) Dragu, Nedelcu brat lui, 
Stan Ochiană, Radu, bejenar. Rufeturi: Toader , vornic, Costandil zet (al lui) Vasile, păscar, 
scutelnic al postelnicesei Maricăi Catargioai, Ioniţă a babii Tudorii, tij (la fel), Mihălachi s in 
Vecinul, tij, Ion Casămândră, tij, Neculaiu, hrubar, tij, Ursul Cotor, tij, Gheorghi Angheluţă, tij, 
Sandală, crâşmăriţă văduvă, Ion, ţigan al postelnicesei Maricăi Catargioaia, Dumitraşcu, ţig an, tij, 
Bala, ţigan, tij, Radu, ţigan, tij, Tudor, ţigan, tij, Catrina, văduvă  ( P.G. Dmitriev,   Moldova în 
epoca feudalismului, VII, I, Chişinău 1975, p. 554, 555).  
Tîmpești, pe Bârlad. A fost pe malul drept al râului, vizavi de satul Drăgănești; vezi planul din 22 
februarie 1814  (ASI, Doc., 238/5; 237/72; 265/12). Menționat la 16 sep tembrie 1628 (DEH, A, 
XIX, 552). Dispare în prima jumătate a secolului al XVIII -lea. Toponimele Tîmpești din zona de 
sud a Moldovei sunt în legătură cu apelativul tîmp „prost”, „tâmpit”, de la care d erivă onomasticele 
Tîmpul și Tîmpa, folosite în regiune. De exemplu: Tîmpul, la Fîntînelele, 12 ap rilie 1628 (ibidem, 
469); Tîmpa, la Cîrlomănești, 11 aprilie 1538 (Doc. raz., I, 1932, p.  81); Ionașco Tâmpa, la 
Dumbrăvița, lângă Liești, 9 aprilie 1639 (Doc. tec., II, 13); Ivașco, fecior ul Timpii, la Borosăști, 12 
iunie 1665 (Antonovici, Doc., III, 270); Tîmpa din Vultureni, la Ivești, 24  februarie  1675 (Doc. 
tec., III, 22); Duminti Tîmpa, la Dumbrăvița, 20 octombrie 1731 (ibidem , II, 49). Pentru zonele 
deluroase și munte a se poate lua în discuție în sensul menționat de Drăganu: „munte prăpăstios sau 
râpos”, „povârniș” /DE, I, 109-116; Porucic, Lexicon, 23). Toponimul era folosit la 26 aprilie 170 4 
(Papadopol-Calimach, Scrisoare, 384), dar și la 28 mai 1868 (Testamentul, 51). (P ăltănea, Paul V., 
Din toponimia județului Galați. Nume dispărute din bazinul Bârladului și Siretului (I II), Limba 
română, An 35, Nr. 5 septembrie-octombrie, 1986, p. 427-438. Pdf). 
263 Blajăni, Blăjeni, Blăgești . Menționat la 1 decembrie 1781 (DIR, XVI, A, III, 178) în 
vecinătatea satelor Mogești, Leurdești, Idești, care au fost pe Bârlad. Este vechiul nume al satului 
Slobozia C onachi (sau Plăcinta) , numit și Plăcinta (Pacu, Dic.,134). Într-un document din 6 
august 1795 (ASB, Doc. ist., LXIV 235) se arată că Sandu Bolcos din Blăjeni se judecă pentru o 
parte din Idești. Acest sat a fost, după cum precizează documentul din 17 marti e 1529 (DIR, XVI, 
A, I, 307), „ mai sus de gura Lozovei ”, deci aproape de Slobozia Conachi . Hotarul de apus al 
moșiei ajungea, se pare, până în Siret, unde se învecina cu moșia Măxineni. (A fost pe teritoriul 
actual al com. Independența , BSR, IV, 1899-1900, 2, 8). Într- o hotarnică a satului Piscu, făcută 
înainte de 2 noiembrie 1588 și reîntărită la 7 aprilie 1635 (ASB, M -rea Neamț, LXXII/107), satul 
este numit Blăgești. Toponimul s-a format din onomasticul Blaj, folosit în Moldova la 1 5 martie 
1410 (DRH, A, I, 40). Un Gavril Blajini era la Nicorești la 25 octombrie 1665 (Doc. tec., I, 26). 
Derivă din forma latină a lui Vlasie, Blasius, primit însă prin filieră, sârbo -croată. Sufixul folosit 
este -ani (Iordan, Top., 295). Toponimul era întrebuințat și în 1858 (ASG, Tribunalul Covurlui, tr. 
Iași, 1858, dos. 276, f. 1), când locul mai este numit și  Plăcinta (ASI, Tribunalul Covurlui, 1835, 
dos. 102, f. 37). Nu putem preciza, deocamdată, când începe să fie fo losit acest toponim, derivat, 
 
 
526 
 
                                                                                                                                      
după părerea noastră, de la antroponimul Placentă, care este atestat la 4 august 161 2 (DIR, XVII, 
A, III, 96; DIR, 349). (Păltănea, Paul V., Din toponimia județului Galați. Nume dispărute din 
bazinul Bârladului și Siretului (III), Limba română, An 35, Nr. 5 septem brie-octombrie, 1986, p. 
427-438. Pdf). Costin Clint,  Documente privitoare la  Mănăstirea Florești, jud. Vaslui, Ed. PIM 
Iași, 2020, p. 13: - Nr. 5. 1635 (7143) august 13. Vasile Lupu voievod întărește, după jud ecată, 
luiVasile Roșca vornic de gloată din satul Blăjeri, pe Bârlad, ținutul Tecuci,cu ju mătate din venitul 
iazului și al morilor făcute de el, celaltă jumătate rămânândîn stăpânirea mănăstirii Florești. 
Biblioteca Academiei Române, Documente istorice, XCVI/96 a, b.Traducere din secolul al XVIII-
lea. Institutul de i storie „A.D. Xenopol” Iași, Fotografii, XXIII/96 a, b(foto). Ediții: Carte de 
hotărnicie a moșiilor unite Iveștii și Torceștii, cu trupurile Blăjarii, Țigănia și Arch ipoaia, din 
județul Tecuci, proprietatea d -lui Michael Balș, întocmită de Michai Vergolici , inginer hotarnic, 
<Tecuci>, fa; Document ta Romaniae Historica, A. Moldova, volumul XXIII (1635- 1636), volum 
întocmit de Leon Șimanschi, Nistor Ciocan, Georgeta Ignat și Dumitru Agache,  București, Editura 
Academiei Române, 1996, p. 239-240, nr. 203; - 6. 1638 /7146 martie 29. Vasile Lupu voievod 
întărește mănăstirii Florești jumătate din satul Blăjeri în urma unei judecăți cu Vasile Roșca.  Carte 
de hotărnicie a moșilor unite Iveștii și Torceștii, cu trupurile Blăjarii, Țigănia și Ar chipoaia, din 
județul T ecuci, proprietatea d- lui Michael Balș, întocmită de Michai Vergolici, inginer hotarnic, 
<Tecuci>, fa; Documenta Romaniae Historica, A. Moldova, volumul XXIV (1637-1638) , volum 
întocmit de C. Cihodaru și I. Caproșu, Editura Academiei Române, B ucurești, 199 8, p. 297, nr. 
299. 
264 La 1744/7252 iulie 31, Inventarul zapiselor de danie şi cumpărătură ale vornicu lui Vasile 
Costache, fiul lui Gavriliţă Costache, pentru moşiile din Săseşti, Popi, Rădăcineşti şi  Mirceşti.  
Izvodu de zapisele Săsăştilor i de zapisele Popilor i de zapisele Rădăcineştilor i de za pisile 
Meceştilor: de danie şi de cumpărătură ce -au cumpăratu Toderaşco, Iordachi Cantacuzino 
vist(iernic) i Vasălie Costache vornecul, i Ilie cluceriul, Costandin Costache comis ul, Toader 
Costache spăt(ar) precum  arată în giosul, anume: L(e)t 7252/1744 <Zapisele Săseştilor>: Zapis pe 
parte lui Neculai Antiohie cluceriul săntu dascăl, nepot lui Ivaşco Cârjău, strănepotu Bolii v ornicul, 
ce au dat o această parte a sa din Ciuceşti, toată dania lui Toderaşco Iordachie  vist(iernic) care şi 
lui îi iaste, această moşie, de pe maică -sa Tudosca din Boleşti; Zapis pe 24 paşi din Săsăşti, ai lui 
Alexandru Borcan şi cu femeia lui Neagra şi cu feciorii săi, ce -au văndut lui Enachi cruceriul; 
Zapis pe 12 paşi din Săsăşti, a lui Ion săn Cozmii şi a(i) Mării de Săsăşti ş i cu femeia lui Aniţa; au 
dat danie aceşti 12 paşi vornecului Vasăle, care moşie îi este după maică -sa Marie(a); Zapis pe 24 
paşi din Săsăşti din stălpul Rădăcineştilor, a lui Racoviţă şi Lupul, săn lui Hudu ni de Săsăşti, care 
au văndut -o vornecului Vasălie; Zapis pe 24 paşi din Săsăşti, danie lui popa Vasăle de Săsăşti, 
vornecului Vasălie; Zapis pe 60 paşi din Săsăşti: 30 paşi danie şi 30 paşi cumpărătură lui Vasăle 
vornecul de la Lazăr săn Rugină, zet Vasăle Pană, şi de la femeea sa Ana, fat(a) lui Vasăli Pană de 
Săsăşti; Zapis pe 12 paşi din bătrănul Crudului din susu de sat, de Săsăşti, care au văndutu 
Gheorghi săn Dumitru pitariul şi cu femeea sa Măria şi cu Mierăoara, sora Mării dum(nealui) 
vornicului Vasăle; Zapis pe 24 paşi, partea Urătei, femeia lui Ostahi Borvin, fata lu i Vasăle Berza 
din Săsăştii, au datu toată partea sa lui Toderaşco Iordache vist(iernic). Zapis pe partea maicăi sale, 
cătă să va alege, partea Măricăi din Săsăşti, nepoata Bolei vornecului, c are au dat lui Cantacuzino 
vist(iernic) danie, Ionaşco Batin, săn Dumitraşco Batin; //Zapisele Popilor: Zapis  pe 17 paşi din 
Popi a lui Ion, săn Păcurar, i brat ego Mardarie, au văndut -o vornecului Vasăle; Zapis pe 12 paşi 
din Popi, Vădraşco, zet Mărmureanul, şi cu femeia lui Tudora, fata lui Mărmurea n, au vǎndut 
dum(nealui)lui Vasăle vor(nic); Zapis pe 12 paşi din Popi, Pasca, ce -i femea lui Platon din Săsăşti, 
au văndut lui Vasile vornecul; Zapis pe 12 paşi din Popi, a lui Poiană cel lungu  cu femea lui 
Alexandra, fata lui Istrati din Popi, au văndut dum(nealui) vornecului Va săle; Zapis pe 7 paşi din 
Popi a lui Vasăle, nepot lui Dănăilă, au văndut -o lui Ilie cruceriul; Zapis pe 12 paşi din Popi, a lui 
Nica şi cu femeea sa Maria, fat(a) Costei, strănepoată lui Tulbă, şi cu nepoata sa Părasca au 
 
 
527 
 
                                                                                                                                      
văndut-o lui Ilie crucer; Zapis pe 10 paşi din Popi, a Lupului şi a frăţăne -său Glegore, săn Aniţăi, 
nepoata lui Platon de Popi, au vândut- o lui Vasăle Costache vor‹nic›. Zapis pe 12 paşi din Popi, a 
Berzei de Săseşti, ce-au făcut schimbătură cu Vasălie vornicul, dăndu vornecul Vasălie la Miceşti; 
Zapis pe 80 paşi din Popi, a lui Ion Bulance, săn Neculai de Săsăşti, au văndu t-o vornecului 
Vasălie; Zapis pe 7 paşi din Popi, a Mariei fat(a) lui Costahie(?) de Săsăşti, au vănd ut vornecului 
Vasălie; Zapis pe 12 paşi din Popi a lui Toader, zet Tudosăe, şi Catrina, fat(a) lui Tudosăe, şi 
Apostul Humă au văndut lui Vasile vornicul; Zapis pe 50 paşi din Popi, au vănd ut Mierăoara, fata 
lui Dumitru pitariul, ce- au ţinut-o Mierăuţă din Popi, lui Vasăle vornecul, ce este alături cu vie(a) 
Stancei; Zapis pe 7 paşi din Popi, ce -au văndut Racoviţă, săn Hudreş de Popi, lui Vasăle vornic, 
partea lui după mătuşa sa Vasălca; // Zapis pe 12 paşi din Popi, ce -au văndut Sefende, săn Platon 
din Popi, lui Vasăli Costache vornecul; Zapis pe 50 paşi din Popi, au văndut -o Mierăoara, fata lui 
Dumitru pitariul, dum‹nealui› vor‹nicului› Vasile; Zapis pe 12 paşi din Popi, s -au văndut 
Măndrului săn Dragăi de Săsăşti şi cu Vasălache, săn lui Toader Mălicean, iar din  Săsăşti, lui 
Vasăle Costachi vornecul; Zapis pe 24 paşi din Popi, ce -au văndutu Poiană, săn Gligoraş, şi 
Sefende, săn Platon, şi Vasălache, săn Costandin, lui Vasăle vornecul; Z apis pe 12 paşi din Popi, 
ce-au văndut Vasilca, fata Ioanii, nepoata Motocii din Săsăşti dum(nealui)vorneculu i Vasăle; Zapis 
pe 24 paşi, ce -au văndutu Poiană, săn Glegoraş, şi cu Vasălache, săn Costandin, nepoţii Cr udului 
de Popi dum(nealui) vor(nicului) Vasăle; Zapis pe 7 paşi din Popi, ce -au văndutu Mariţa, fata 
Cozmii, dum‹nealui› vornecului  Vasăle; Zapis pe 7 paşi, ce -au dat danie preotul Vasăle de Săseşti, 
săn popei, lui Precopi de Făntnele, dum(nealui) vornecului Vasălie; Zapis pe 24 paşi din Popi, din 
vătaştină, dat danie vornecului Vasăle, care moşie iaste din baltă spre răsărit, pe din su su de 
bisărica cea veche, păr” în apa Bărladului ; această moşie au dat( -o) danie Poiană, săn Glegoraş, şi 
Vasălache săn Costandin; Zapis pe 12 paşi din Popi, din vătaştină, au dăruit vor necului Vasăle, 
Poiană din Popi, săn David de acolo, care moşie iaste alăture cu hotarul cruceriului Ianachi; Zapis 
pe 54 paşi din Popi, 12 paşi au văndut, cruceriului Ilieş, Angheluţa, fata lu i Platon, femeia lui 
Stefan, săn Maftei din sat din Popi, şi Miftodie, săn Ionaşco, şi cu frate -său şi Stefan, săn Maftei, şi 
cu frate-său, au văndut 20 de paşi din apa Bărladului păr‟ în vlaştină, au văndut, tij cluceriului Ilie; 
aşişdere şi Miftodie şi cu frate -său Răzmeriţă, săn Ionaşco, au văndut 12 paşi, carele este 
cumpărătuiră tătăne-său de la Mardarie;  aşijdere au mai văndut 10 paşi din vlaştină, pe la movilă; 
acest loc l- au văndut, cruceriului Ilie, Miftodie şi cu Stefan; // Zapis pe (?) paşi de la Nica şi cu 
femeea sa Maria, fata lui Coste, nepoata lui Tulbă, şi cu nepoata sa Parasca, ce -au văndut lui Ilieş, 
ce-au fost crucer. Zapisele Rădăcineştilor: Zapis pe 12 paşi din Rădăcineşti, ce -au văndut-o Ifrim, 
feciorul Malahii din Rădăcineşti, dum(nealui) vornic lui Vasăle; Zapis pe 24 paşi d in Rădăcineşti, 
ce-au văndutu Măndrul, feciorul Dragăi din Săsăşti, şi Vasălache, săn Toader Măliceanul ot tam, 
dum(nealui) vornecului Vasăle, care moşie este alături cu hotarul Popilor; Zapis  pe 12 paşi din 
Rădăcineşti, i-au văndutu Ion zet Neşteutu şi cu femeia lui Măria şi cu cumnatul său Şăndrea, săn 
Neşteut, au văndut dum(nealui) vornecului Vasăle; Zapis pe 24 paşi din Rădăcineşti, ce-au văndutu 
Arion, săn Petre Cojocariul, şi cu femeea sa Catrina, dumi(sale) vorneculu i Vasăle; Zapis pe 24 
paşi din Rădăcineşti, ce -au văndut -o Neculai şi, cu femeea sa Catrina, dum(ne alui) vornecului 
Vasăle; Zapis pe 24 paşi, i -au văndutu, din Rădăcineşti, Lepădat, săn Mărmurean din Săsăşti, şi cu 
alţi răzeşi ai săi: anume Prebici şi Statie şi cu toţi răzeşii săi, dum(nealui) vornicului Vasăle, săn 
Gavriliţă;  Zapis pe 12 paşi din Rădăcineşti, ce -au văndut Catană dinpreună cu nepotul său Iftemie, 
săn Dochii, dum(nealui) vornecului Vasălie. Zapisele Mirceştilor: Zapis pe 24 paşi din Mir ceşti, 
din stălpul din sus, ce -au văndutu Vasălache, săn Toader Mălicean(ul) de Săsăşti, şi cu femeia s a 
Armenie(a), fata lui Mardare de Săseşti, dum(nealui) vornecului Vasăle; Zapis pe 32 paşi p(o)l din 
Mirceşti şi ce -au văndut Andrei, săn popa Vasăle ot Tecuci, dum(nealui) vornecului Vasăle. 
7252/1744, iuli(e) 31. † Pentru 30 paşi de la Şendre, ce -au văndut vorniceasăi lui Vasăle, să se 
cerce(teze). BAR- Buc., col. DI, CCLXXX/76, original; 1744/7252 august 6. Apostol Negre şi 
Năstasie, ispravnici ai ţinutului Tecuci, aleg şi stâlpesc părţile de moşie din Popi şi Ră dăcineşti 
 
 
528 
 
                                                                                                                                      
cumpărate de Maria, văduva răposatului Toader Costache fost mare spătar. Din lu minată porunca 
Prea Înălţatului stăpănului nostru, Măria Sa Io Ion Nicolai V(oie)vod, la leat 7252 <1 744>, ne -au 
adusu dumneaei Mariea spăt(ăroaia), a răposatului Toader Costache ce -au fost spătari mare, o 
luminată carte a Măriei Sale ca să mergem la sat, la Popi şi la Rădăcineşti şi la Meceşti, care aceste 
sate să află la ţănutul Tecuciului, pe apa Bărladului care, după luminată poronca Măriei Sale, am 
mărsu la aceste sate, mai sus numite, şi am strănsu toţi răzeşii şi alţi înpregiur aşi, din susu şi din 
gios, şi stăndu după poroncă a alege părţile dumisale ce are de cumpărătură, ce are dum(nealui)într-
aceste sate. Am începutu întăi a trage hotarul Popilor, care iaste pe din giosu di cele doau sate. Şi 
trăgăndu întâi capul hotarului dispre răsăritu, pe malul Bărladului, s -au aflat tot hotarul 372 paşi şi 
pasul 6 de palme. Şi trăgăndu şi la mijlocul hotarului s -au aflat 658 paşi, şi trăgându şicapul 
hotarului dispre apusu, pe o vălcea, ce să cheamă Banea, s -au aflat iarăşi 658 paşi, numai acest satu 
Popi: nu ştii cu ce socoteală, cǎ să află într -amăndoao capetele hotarului, în partea de gios, căte un 
clin de loc eşitu mult în gios di hotare, care răzeşii le -au fost zicăndu vătaştini şi le -au fost ţiindu şi 
ei osăbite din hotarul satului, dar aflǎndu -să şi la dumneaei spăt(ă)ro(a)e zapisele osăbite de 
vătaştină, am trasu şi noi acele vătaştini osăbite. Şi trăgăndu, întâi vătaştina, de la capul hotarului 
dispre răsăritu, la malul Bărladului, purcezând a trage // vătaştină din marginea ho tarului Popilor 
din gios, păr‟ în capul vătaştinii din giosu, s -au aflat latu 240 paşi. Şi trăgându iarăşi vătaştina din 
capul hotarului Popilor dispre apus, pe valea Banii, din hotar în gios, s -au aflatu 600 paşi. Şi stăndu 
a scoate părţile dumisale spătăro(a)e pe zapise ce are acest hotar a Popilor s -au aflatu tot cuprinsu 
în zapisile cumpărăturilor dumisale. Şi din vătaştina ce este la malul Bârladului s -au aflat 80 paşi, 
iar de-acole în gios, păr‟ în capul vătaştinii din gios, să stăpănească răzeşii; iar  la capul hotarului 
dispre apus, la Bana, nu s- au aflat dumneaei cumpărătoare cu nimeni într -ace(a) vătaştină să o 
stăpânească răzeşii, şi pe cum ştiu, l -au stăpănitu şi păr‟ acu(m). După aceasta am purcesu a trage 
hotarul Rădăcineştilor, iarăşi la capul hotarului dispre răsăritu, la malul Bărladului. Di n hotarul 
Popilor în susu, păr‟ în hotarul Meceştilor, s -au aflatu 312 paşi. Şi trăgăndu şi la mijlocul locului s -
au aflat 337 paşi. Şi trăgăndu şi la capul hotarului despre apus, pe vălc eoa Banii, s-au aflatu 384 
paşi. Şi stăndu a scoate părţile dumisale spătoro(a)e pe zapisele ce are la malul Bărladului,  la capul 
hotarului dispre răsăritu, s -au aflatu 242 paşi şi la mijloc 260 paşi şi -n capul hotarului dispre apus, 
în Banea, 293 paşi. Şi  au rămasu şi la răzăşi, la capul hotarului dispre răsărit, la Bărlad, 73 paşi şi, 
la mijloc, 72 paşi şi la capul hotarului dispre apusu, în Banea, 79 paşi dintr -acest hotar al 
Rădăcineştilor. Şi purcezăndu iarăşi a trage hotarul Meceştilor, din // hotarul  Rădăcineştilor în 
susu, păr‟ în hotarul Ţigăneştilor la capul hotarului dispre răsărit, la malul Bărladului, s -au aflat 
960 paşi. Şi trăgăndu şi la mijlocul locului, mai îngustăndu -să hotarul, s -au aflatu 720 paşi; şi 
trăgăndu şi capul hotarului dispre apus, iarăşi pe vălceaua Banii, s -au aflatu 768 paşi. Şi scoţăndu -
să parte dumisale spătoro(a)e pe zapise ce are, la capul hotarului dispre răsărit, la malul Bărladului, 
s-au aflat 158 paşi la mijloc, după cum am mai arătat că să mai îngustează hotarul s -au aflatu 93 
paşi socotind că iaste cu dreptate să ei şi dumneaei pe scădere, să nu să înpresu reze. Şi iar la capul 
hotarul dispre apusu, în Banea, s- au aflatu 99 paşi, dar rămănăndu răzeşilor [cuvinte ilizibile] acei 
paşi, ce i -am pomenit mai susu pintre Rădăcineşti şi pintre partea dumisale spăt(ă)ro( a)e din 
Miceşti, s-au învoitu-să răzeşii cu dumneaei; ş -au dat răzeşii toată partea ce -i a lor din Rădăcineşti. 
Şi le-au dat dumneaei, loc pentru loc, din partea dumneaei din Meceşti, fiind locul tot deopotrivă şi 
au rămasu toată partea dumisale: din căte trele satile aceste, tot de -o parte, în partea de giosu, care 
au coprinsu din hotarul vătaştinei în susu, la capul hotarului dispre răsărit, la malul Bărladului, 772 
paşi; care s -au pus piatră, şi den susu şi din gios, pe soma acestor paşi, lăngă drum ul cel mare ce 
merge pe malul Bărladului. Şi dăndu -ne la mijlocul locului, iarăşi au cuprinsu partea dumisale, din 
căte trele satele,1010 paşi, care iarăşi s-au pus pietre, punăndu-să întăi piatra din giosu, în marginea 
drumului celui vechi, ce merge alăture cu via dumisale, pe din giosu, de la deal de vie, dǎlma 
dealului, iar piatra din susu s- au pus în cămpu, tot înpotriva ace(le)i pietre unde s -au (îm)plinit 
soma paşilor. Şi mergăndu la capul hotarului dispre în Banea, iarăşi punănd u-să în piatra din partea 
 
 
529 
 
                                                                                                                                      
de giosu, din giosu, de unde să pogoară tot acela drum în Banea, und e mi-au arătat răzeşii că vine 
hotar păr‟ în vătaştina, ce -au rămasu a răzeşilor. Şi din piatra aceasta purcezăndu în sus, pe Bana,  
în capul hotarului dispre apusu, s-au aflat 1050 paşi, care iarăşi s-au pus piatră, unde s-au (îm)plinit 
soma paşilor în câmpu, în mijlocul vălcelii Banii. Şi cu această hotărăre s -au încheiat toată partea 
dumisale, din căte trele satele aceste, iar zapisele dumisale,  de la cine ce-au cumpărat şi care cât au 
cuprinsu, nu s- au pus în mărturie. Ce pentru ca să poată înţălăge mai pre largu, s -au dat dumisale 
osăbit izvod cu iscălitura noastră.Negre Apostol biv căpi(an); Năstasie isprav(nici), L eat 
7252/1744, avg(ust) 6 (A dăugat ulterior, de Costache Conachi:) Apostul Negrea şi Năstăsie 
ispravnici, aumăsurat … la 7252/1744. BAR-Buc., col. DI, CCLXXX/77, copie.  
Răflești, pe Siret. A fost pe teritoriul satului Vameș, com. Piscu. În planul întocmit, în 1825, de 
Dumitrache Chelemen, se spune despre sat: ,,Siliște(a) Răfleștilor și balta Răfloae, unde au fost 
schitu Răfloae, ce să stăpînește, de la o vreme încoace, cu nume de Gereniși Hulubești ” (ASB. 
Planuri Covurlui, 24). Menționat la 16 aprilie 1617 (DIR, XVII, A, IV, 1 45), dar satul este cu mult 
mai vechi. Bejan din Răflești este martor la o hotarnică a satului Piscu, făcută înainte de 2 
noiembrie 1588 (ASB M- rea Neamț, LXXII/10). Satul dispare după anii 1772 -1774 (Dmitriev, 
Rec., I, 538) Numele satului de la un Răflea (DOR, 138), folosit chiar în acest sat la 11 septembrie 
1642 (Doc. tec., II, 18). Mai este denumit Răfloae, la 21 iulie 1744, și Rafie, la 20 iunie 1669 
(ibidem, II, 25, 43). Popi, la „gura Gerului”. Toponimul este vechiul nume al satului Vameș, com. 
Piscu, care în 1843 se numea Odaia Pochii (ASI, Tr. 1772, op. 2020, dos. 44036, f.191. Era folosit 
și în 1891, Pacu, Cartea, III, 46). Menționat la 14 mai 1612 (DIB, XVI I, A, III, 83 -84). Satul este 
însă mai vechi. La o hotarnică a satului vecin Piscu, făcută la 5 noiembrie 1588, dar menționată 
într-un document din 7 aprilie 1637, este prezent și Roatăș din Popi (ASB, M -rea Neamț, 
LXXII/10). La 10 octombrie 1701 este amintit împreună cu Popi și satul Popeni (CDM, V, nr. 98. 
Vezi și nr. 1329). Acesta din urmă a fost la  nord de Popi. Atât Popi (la 11 septembrie 1642 este 
transcris Pope, Doc. tec., II, 18), cât și Popeni, toponim folosit și la 6 septembrie 1814 (ASB, 
Planuri Covurlui, 20) derivă de la popă (DOR, 134 -135; Iordan, Top., 342-343). Numele actual, 
Vameș, s-a format de la vameșul Gheorghe Șerban, bunicul poetului Theodor Șerbănescu, care 
avea aici proprietăți înainte de 20 iulie 1813 (ASI, Tribunalul Covurlui, 1840, d os. 12, (Paul V. 
Păltănea, Din toponimia județului Galați. Nume dispărute din bazinul Bârladului  și Siretului (III), 
Limba română, An 35, Nr. 5 septembrie-octombrie, 1986, p. 427-438. pdf (1.052Mb). 
265 Se păstrează din 1687/7195 august 28, Iaşi, Cartea lui Constantin, voievodul Mo ldovei, prin 
care porunceşte lui Lefter, pârcălabul de Tecuci, şi lui Păcurar căpitanul ca s ă cerceteze pricina 
dintre pârcălabul Mardare şi vătaful Golăi cu Ioniţă pârcălabul privitoare la moşiile lor din 
Tălăbeşti.  
† Io Costandin voevod, boji m(i)l(o)s(ti), Gospodari Zemli Moldavsco i. Scriem Domniia mea la 
boeriul nostru la Lefter, părcălabul de Tecuci, şi la sluga noastră Păcurar căpitanul. Vă dăm ştire 
că, Domniei meli s -au jeluit Mărdarie părcălabul şi Golăe vătavul şi alte seminţie a lor, nepoţii 
Golescului, pre Ioniţi, părcălabul de Tălăbeşti, cum au şi ei moşie, giumătate de sat în Tălăbeşti 
partea de sus, şi Ioniţi are parte(a) de gios, giumătate de sat, care moşie ia ste stălpită a lor de 
Grecea şi de Flore(a) ce au fost căpitan.  Şi de cănd s -au hotărăt moşi(a), au tot ţinut şi ş -au luat ei 
de atunce de pre acea giumă tate di sat, precum le- au fost stâlpit <de> Flore(a) căpitanul. Iar cându 
acmu Ioniţi să scoală de întră şi într -ace(a) giumătate de sat de ia de -a zăce(a) de căţiva ani, şi zici 
că are cumpărătură de <la> neşte răzeşi ai lor, pentru acesta lucru, dacă veţ i ved(ea) cartea 
Domniei meli iar, voi să strângeţi oameni buni, megieşi din sus şi din gios , şi să luaţi sama foarte 
pre a mea mărturie, de va hi răzeşi, cari s -au jeluit aice, va hi locul lor stălpit şi ales şi au ţinut ei şi 
aceli mai sus [cuvănt şters]. Deci cât au cumpărat de -ai lor răzeşi, să aibă a -şi ţine ei moşie precum 
au fost stălpit, iar Ioniţi să -şi ia banii de la cine i -au dat, căci au fost Ioniţi căndu au cumpărat den 
hotariul lor, din parte(a) de sus, să hi fost întrebat pre toţi răzeşii. De ci de nu s- ar hi aflat cini să 
de(a) bani(i), atunci să cumpere. Aşijderili, dau sam(a), deosăbi(t) de aceasta, cu m că, ani şi 
 
 
530 
 
6. Ocolul Târgului : Perii, Focşa, Branişte, Cernicarii, Odaia, Cozmeştii 266, 
Furcenii, Cocorăştii, Blăneasa, Barcea 267, Nămoloasa 268, Malurile, Ţâgăneştii 
Noi, Târgul Tecuci269, Munteni270. 
                                                                                                                                      
anţărţu, au luat Ioniţi, căt va să căde<a> păine de -a zăce<a>, den parte(a) lor, dintr -ace(a) 
giumătate de sat. Deci să căutaţi, cât va hi luat şi de la cini au luat. Să scrieţi toate p ământurile, 
anum(e) a cui au fost păine pre dănsăli şi s(ă) faceţi izvod. Şi, precum veţi so coti, veţi alege. Să 
faceţi şi mărturii de la dumne(a)voastră şi de la oameni buni. Să avem ştire. U Ias, l(e)t 7195 
<1687>, av(gust) 28  Sam G(os)podin veleal. Vel logofăt … [Pecetea domnească ] // Flore(a) 
căpitanul; Stâlpit <de> Flore(a) căpitanul. BAR -Buc., col. DI, XCIX/186, original. Toncești. A 
fost, probabil, pe teritoriul com. Tudor Vladimirescu , între satele Ciofrești și Tălăbești (ASB, 
Planuri Covurlui, 24; DRH, A, 436 I, 504; idem, A, III, 641). C ostăchescu a fost înclinat să creadă, 
fără argumente însă, că satul era „mai curând pe Prut, aproape de Brateș” (Doc. , II, 340). 
Menționat la 15 iulie 1448 (D RH, A, I, 397- 398). La 28 mai 1632 satul este numit Tomești (DRH, 
A, XXI, 105-108). Satul dispare, probabil, în secolul al XVIII -lea. Numele lu i de la onomasticul 
Tomcea (Toma+cea, I) R, IV, 863; BOR, 163). Costăchescu îl punea în  legătură cu un Toncea 
(Doc., II, 340).Toponimul mai era folosit și la 30 mai 1819 (ASB, M -rea Neamț, XXXVI/32). 
Tălăbești, pe Bârlad. A fost în partea de răsărit a teritoriului comunei  Tudor Vladimirescu . 
Spre nord se întindea până în pârâul Călmățui (ASB, Planuri Covurlui, 24 ). Într-o hotarnică a 
satului, întocmită la 22 noiembrie 1740, se arată că satul era pe apa Călmățuiului  (ASB, Doc. 
ist., Xt'IX/198). Menționat la15 iulie1448 (DRH, A, I, 397 -398). A dispărut, probabil, înainte de 
anii 1772- 1774, căci nu este trecut în catagrafia făcută în acești ani. Numele de la onomasticul 
Talabă (DOR, 384), folosit în vecinătatea satului. Într -un document din 26 martie 1624, privind 
satul Tomcești, vecin cu Tălăbești, sunt amintiți Maria, fiica lui Eremia Talabă, și bunicul ei 
Toma Talabă (Ungureanu, Doc., 289- 292). Drăganu (Românii, 524) și Iorga (Imperiul, 100) 
presupun că sufixul -abă este de origină cumană. Pasca aduce în discuție apelativul talabă „picior 
mare” (Nume, 332). Felicia Șerban a semnalat circulația acestui sens în Oltenia fără s ă menționeze 
aportul lui Pasca (LE, XXIII, 1974, 6, 530). Vez și DLE, XI, 2, 27,  98. Bogrea (Pagin, 441) 
amintește sensul „ceată”, relevat și de Gh. Gheorghiu în 1898 (Arhiva, I X, 1898,7 -8, 394; DLE, 
XI, 2, 98) (Păltănea, Paul V., Din toponimia județului Galați. Nume dispăru te din bazinul 
Bârladului și Siretului (III), Limba română, An 35, Nr. 5 septembrie -octombrie, 1986, p. 427-438. 
pdf). 
266 Onceni. A fost mai sus de satul Mărcești, deci pe lângă satul Furceni, corn. Cosmești. Moșia 
satului se întindea și din sus de Cosmești, căci într-un act din 6 august 1664 se arată că se învecina 
cu hotarul satului București de lângă Nicorești (Ghibănescu, Isp., III, 2,  9). Tot în aces tdocument 
se precizează că „ seliștea Onceni” este „ în moșia Cosmești ”. Menționat la 24 octombrie 1636 în 
hotarnica satului Mărcești (Doc. tec., I, 15). Satul dispare după 15 iunie 1696 (CMD, IV, nr. 
1823). Toponimul este transcris și Onceani  (Ghibănescu, Isp., II, I, 223, 10 noiembrie 1641; II, 
2, 210-211, 28 iunie 1649; III, I, 223, 2 5 decembrie 1662). Derivă din Oancea, Oncea care, după 
opinia lui Iordan, este „una dintre extrem de numeroasele variante familiare ale lui Ion ” (Top.,172). 
Neburești. Editorii volumului DRH (A, I, 481) localizează satul pe lângă Cosmești. După felul 
cum este menționat în documentul din 27 iulie 1448 (ibidem, 402), între Golîmboanie și Săseni 
sau Săsești , se poate deduce că a fost în apropierea orașului Tecuci, înspre nord (P ăltănea, 
Observații, 800). De la apelativul nebun, cu rotacism (Macrea, în DR, VII,  185). Avem, deci, 
dovada că în secolul al XV -lea erau folosite și în sudul Moldovei unele forme de rotacism, dar nu 
cu o frecvență prea mare. Satul a dispărut sau și -a schimbat numele, căci nu -1mai găsim amintit în 
alte documente ulterioare. Mărcești. Satul a fost pe malul stâng al Siretului, probabil, în marginea 
de sud a satului Furceni, corn. Cosmești, vizavi de satul Străjescu, corn. Garofița, jud. Vrancea. 
La 20 iulie 1677, răzeșii din Mărcești pretindeau că au moșie și peste Siret în Străzești (Doc. tec., 
 
 
531 
 
                                                                                                                                      
I, 33). Menționat la 27 iulie 1448 (DEH, A, I, 282) cu numele de „ Grozeștii lui Marcu ”. Deci 
toponimul Mărcești derivă de la Marcu. La 2 septembrie 1632 se vorbește de satul „ Grozești ce se 
chiamă demult Mărcești ” (DRH, A, XXI, 252 -254; Păltănea, Observații, 799). Expresia era 
folosită și la 26 mai 1661 (Costăchescu, Doc. Ștefan, 222). Cu toate aces tea toponimul Grozești 
mai era întrebuințat și la 28 februarie1639 (Doc.tec, I, 17); Grozești s-a format de la antroponimul 
Groze (DOR, 288- 289) (Păltănea,  Paul V., Din toponimia județului Galați. Nume dispărute din 
bazinul Bârladului și Siretului (III), Limba română, An 35, Nr. 5 septem brie-octombrie, 1986, p. 
427-438. pdf (1.052Mb). 
267 Bârlădeni, menționat la 8 iunie 1677 (ASB, M-rea Neamț, XXV/12), al doilea nume al satului 
Podoleni, corn. Barcea, atestat la 3 aprilie 1632 (DRH, A, XXT, 13-14). Toponimul Bîrlădeni se 
explică prin sensul de locuitor la malul Bârladului, așa cum s -a format și Gereni de la pârăul Geru. 
Derivarea din antroponimul Bârlad este ma i puțin probabilă, acesta fiind folosit destul de rar 
(DOR, 204). După recensămintele din ani 1772 -1774 toponimul dispare (Dmitriev, Rec., I, 555). 
În 1803 se numea, din nou Podoleni  („Uricariul”, VII, 326). Acest toponim este, probabil, în 
legătură cu ant roponimul Podoleanu atestat înainte de 24 aprilie 1632 în nordul Moldovei (DR H, 
A, XXI, 22) și la 9 martie 1806 în zona satului Podoleni (ASB, Doc. ist., C II/15). Iorgu Iordan 
explică acest toponim prin „oameni originari din Podolia” (Top., 280), iar DOR, 350 derivă pe 
Podoleanu de la subst. pod, fără să -i indice sensul. Trohănești. Vechiul nume al corn. Barcea. 
Menționat la 3 noiembrie 1632 (DRH, A, XXI, 297). Toponimul Barcea se folosea în anii 1772-
1774 (Dmitriev, Rec., I, 555, Toponimul Trohănești s-a format de la onomasticul Trohan, amintit 
în documente la 11 aprilie 1626 (BRH, A, XIX. 49- 50; BOR, 165). Era folosit și în zona de sud a 
Moldovei, la 4 aprilie 1641: Gligorie Trohanot Mărișești (Ghibănescu, Ispsoace,  II, 1, 240 -241). 
Toponimul Trohănești mai era întrebuințat la 12 iunie 1817 (BVAU, Doc.,  VII/42; Uricariul, X, 
262-265). Pentru Barcea, derivat din sl. bara „baltă”, „mlaștină”, vezi Iordan, Top., 53, DOR,  192 
îl explică prin subst.barcă „femeie proastă” și bărc „dumbravă” (Păltănea, Paul V., Di n toponimia 
județului Galați. Nume dispărute din bazinul Bârladului și Siretului (III), Limb a română, An 35, 
Nr. 5 septembrie-octombrie, 1986, p. 427-438. pdf (1.052Mb). 
268 Gîrlești, pe Siret. A fost pe teritoriul corn. Nămoloasa . La 3 iunie 1704, într-o ho tarnică 
făcută de clucerul Zberea se spune că satul este „pe malul Sirețelului, la hotarul mu ntenesc” (ASB, 
Doc. ist., MC1V/23). Conachi, care a stăpânit satul, a notat că este ,,dispre răsărit și din spre apus 
de apa Săretiului pe din gios de Fundeni pănă în Sirețel, hotaru Vahiei (Kirileanu, Testa mentul, 
621). Menționat la 15 iulie 1448 (DRH. A, I, 397 -398). Toponimul era folosit și la 29 noiembrie 
1843 (ASI, Tr. 1316, op. 1488, dos. 215, f. 18). Iord an a afirmat, că toponimul are „mai degrabă 
semnificație antroponimică” (Top., 68). În sprijinul acestei observații cităm documen tul din 12 
aprilie 1628, când la Fîntînelile, în vecinătate, era un bărbat și o femeie cu num ele de Gîrle (DRH., 
A, XIX, 468). Vezi și DOR, 284. (Păltănea, Paul V., Din toponimia județu lui Galați. Nume 
dispărute din bazinul Bârladului și Siretului (II), Limba română, An 3 5, Nr. 5 septembrie -
octombrie, 1986, p. 62). Simion Bostan a stăpânit la Ţifeşti, sat pe Putna,  ţinutul Putna, acum 
judeţul Vrancea, între satele Panciu, Sârbi, Pietroasa, Găgeşti, Boloteşti, Putna şi Oleşeşti. Ţif eştii 
se află în apropiere de Odobeşti. Tot el este atestat în Băleşti, sat în ţinutul Putna, în  apropiere de 
Ţifeşti. Nelocalizat cu precizie. Toader Bostan este martor la dania unor moşii din partea sudică a 
ţinutului Tecuci: satele Tomceşti, Răfleşti, Popi şi Popeni, din ţinutul Tecuci, în  apropiere de 
confluenţa Bârladului cu Siretul. Gligorcea Bostan este atestat la Grozeşti, sat cu multe vii,  
amplasat pe Milcov, lângă Odobeşti. Se păstrează din 1691/7199 iunie 25. Mariţa, fata C ozmei, 
vinde clucerului [Ilieş] 6 paşi din siliştea Popilor, ce se chiamă Săseşti, şi 46 paşi din frunte din 
satul Bucureşti (Nămoloasa).   
† Adică eu, Mariţa, fata Cozmii, scriu şi mărturisescu cu (a)cest adevărat zapis al meu la măna 
dumisali cluceriul, precum am văndut şeas(e) paşi din frunte din siliştea P opilor, ce s(ă) chiamă 
Săseşti, din apa Bârladului pănă în hotarul Bucureştilor. De nime silită, nici asuprită, ce de <a> 
 
 
532 
 
                                                                                                                                      
me(a) bunăvoe am văndut această parte de loc dumisale cluceriului şi giup ănesăi dumisale şi 
cuconilor şi nepoţilor şi strănepoţilor în veci. Aşijdere, am mai văndut dumi sale 46 paşi din frunte, 
din satu, din Bucurăşti, ce-i din tot locul, cu tot vinitul într-acestea două silişti, di(n) vatra satului şi 
din cănpu şi din prisacă şi din tot locu ce vor fi părţile acestui loc. Şi la aceas tă tocmală a noastră s-
au (în)tămplat Ion Ţopa şi Ion Săscul şi mulţi oameni buni.  Şi eu, popa Grig orie, am scris zapisul. 
Şi pentru mai mare credinţă, ne -am pus şi degetili. V let 7199 <1691>, iuni(e) 25 † Ereu Grigorie 
Mariţa <a.d.>, Ion Săscul <a.d.> BAR -Buc., col. DI, CCLXXX/32, original; din 1693/7201 martie 
30. Nica şi femeia sa Maria, fata lui Costişor, împreună cu nepoata lor Parasca, vând lui Iliaş fost 
mare clucer 12 paşi  moşie din Popi, 41 de paşi din vataştină şi 36 de paşi din satul Bucureşti, cu 6 
potronici buni pasul. † Adică eu, Nica şi fămie(a) mea, Măria, fata lui Cos tişor, nepoata lui Tulbă, 
şi cu nepoata mea Părasca, scriem şi mărturisim, cu (a)cestu adevărat zapis al n ostru. De bunăvoea 
noastră, am văndut a noastră direaptă ocină şi moşie din sat din Popi, ce se chea m(ă) Săseşti, la 
ţinutul Tecuciului, din frunte, din apa Bărladului. Am văndut dumisali lui Iliaş, ce au fostu vel 
clucer mare, 12 paşi, pănă în capu l hotarului cu tot venitul, dintr- apă, din vatra satului, din cămpu.  
Aşijdere, am mai văndut dumisali iar 41 paşi din vătaştină, dintr -apa Bărladului păr‟ la vii, unde 
merge acea bucată de loc, cu tot venitul. Aşijdere, am mai văndut dumisali 36 paşi din sat, din 
Bucureşti, din tot venitul, ce-s iar la ţinutul Tecuciului, din vatra satului şi din cămpu şi dintr -apă în 
frunte şi păr‟ unde merge hotarul. Şi ne -au dat dumnealui pe pas 6 pot(ronici) buni, ce de acmu 
înainte ca să fie direaptă ocină şi moşie dumisali. Şi la acestu zapis s -au (în)tămplat Vasile, 
vornicul de Bărladu, şi Păladie, ce -au fost vornic la Bărladu, şi preutul Gligorie de Ciorăşti. Şi m -
am (în)tănplat şi eu Venichian(?) (i)eromonah, egumenul ot Răchitoas(a).  Let 7201 <1693>, martie 
30 Eu Nica <a.d.>, Eu Mărie <a.d.>, Eu Părasca <a.d.>; Ereu Grigorie  BAR -Buc., col. DI, 
CCLXXX/39, original. 
269Din 1817 există un Perilipsis de documentele privind hotarul târgului Tecuci ș i satele Poiana, 
Gârlești, Bosâncești, Slipoteni și Obârșia, din ținutul Tecuci, dintre anii 1659-1707. (Documente - 
rezumate sau în întregime). BAR-Buc., col. DI, CCLXXX/210 a-c, original.  Săseni sau Săsești. A 
fost pe teritoriul municipiului  Tecuci, în partea de nord, unde s-a format, în 1881, cartierul 
Tecuciul-Nou (DRH, A, I, 494; Ciuntu, Dic., 150). Menționat la 27 iulie 1448, sub for ma Săseni, 
și la 5 decembrie 1460, Săsești (DRH, A, I, 402; II, 138). Toponimul derivă de la apelativul sas. La 
sud de Tecuci, în zona com. Liești, a existat Poiana Sasului , amintită în documen te la 4 aprilie 
1560 (DIR, XVI, A, II, 139-140). În anii 1772-1774 satul s-a numit Odaia de beilic  (Dmitriev, 
Rec., I, 564-565; Papadopol-Calimach, Scrisoare, 370). Toponimu l Săsești mai era folosit și în 
1884, când i se mai spunea și Odaia Statului (ASG, Tribunalul Tecuci, dos. 32). Popi, pe Bârlad. 
A fost pe teritoriul orașului Tecuci , în partea de nord (vezi și Săseni sau Săsești), moșia lui 
întinzîndu-se peste Bârlad, până în pârâul Tecucel (ASB, Doc .ist., CCLXXX/ 22). La 18 august 
1690, când este menționat, se spune că este alăturea cu „ hotarul Săseștilor ” (ibidem, 
CCLXXX/19), dar C. Conachi, care a stăpânit satul Popi , arată că este „pol (jumătate, n.n.) sat 
din moșia Săsonții” (de fapt Săseni sau Săsești , Kirileanu, Testamentul, 619). La 30 martie 16 92 
se precizează că satul „să cheamă Săsești” (ASB, Doc. ist., CCLXXX/29), însă la 11 aug ust 1695 
se amintește „la Săsești, partea Popeștilor” (ibidem, CCLXXX/ 42). După 9 august 1696 (ibidem, 
CCLXXX/ 47) „partea Popilor ce iaste la Săsești” se contopește cu acestsat, care era mai populat. 
Numele de la subst. Popă.  
Moinești. A fost pe teritoriul municipiului Tecuci, în partea de nord- est. C. Conachi arată că 
această „moșie” era „despre răsărit de apa Bârladului și până în Corăzel... alăture cu Țigăneștii pe 
din gios” (Kirileanu, Testamentul, 619). Menționat la 27 februarie 1587 (DIR, XVI, A , 111, 338 -
339). Satul dispare, probabil, în a doua jumătate a secolului al XVIII -lea. Catagrafia din 1772-1774 
nu-1 înregistrează, dar răzeșii de Moinești sunt amintiți și la 4 noiembrie 1839, când se 
judecau, cu  mănăstirea Răchitoasa , pentru hotarele moșiei Matoșăști (ASG, Primăria orașului 
Tecuci, 1875, dos. 11 f.55- 56). Toponimul se explică, probabil, prin onomasticul Moina (I) OR, 
 
 
533 
 
Ținutul Covurluiului a existat de la începutul secolului al XV-lea și până în 
anul 1864, anul când toate ținuturile au fost desființate, iar teritoriul României a 
                                                                                                                                      
113, 326; Pătruț, Onomastică, 66), menționat la 10 septembrie 1452 (DRH,  A, II, 22 -23). 
Costăchescu optează pentru această explicație (Doc.,II,30). La 26 martie 1531 s e întărește lui 
Giurge Moina satul Moenești (BIR, XVI, A, I, 327). În județul Galați a mai fost un sat Moinești, 
pe teritoriul corn. Oancea, care, de asemenea, a dispărut. Acesta este menționat la 30 aprilie 1555 
(DIB, XVI, A, II, 84-85). Mealure, unde este Oancea. A fost pe malul stâng al Bârladului, la nord 
de limita actuală a orașului Tecuci (Ciuntu, Dic., 127 -128; Harta 1:500 00, oraș Tecuci). Editorii 
volumului DRH (A, I, 475) l- au localizat, în mod greșit, la satul Mălureni, corn. Nicorești 
(Păltănea, Observații, 800). Menționat la 27 iulie 1448 (DRH, A, 1, 102), dis pare după 4 noiembrie 
1846 (Platon, Contribuții, 1848, 161).  În catagrafia, din 1772-1774 este numit Malurile (Dmitriev, 
Rec., I, 560) și ținea de „ocolul târgului”. Toponimul, sub forma Mălureni, se folosea și în 1961 
(Harta 1:50000, oraș Tecuci). Numele de la apelativul mal, prin forma malură (Hașdeu , Curente, 1, 
243; Mihăilă, Dic., 119), cu sensul „fâșie îngustă de pământ de -a lungul unei ape” și nici decum 
„colnic”, „dîlmă”, „măgură”, „movilă” (DLR, VI, 59 -60). Ar putea fi luat în considerație și 
apelativul meal, maluri, „pământ argilos, alb -argintiu” (ibidem, 3 36). Oancea este numele unui 
jude (Păltănea, Paul V., Din toponimia județului Galați. Nume dispărute din bazinu l Bârladului și 
Siretului (III), Limba română, An 35, Nr. 5 septembrie -octombrie, 1986, p. 427-438. pdf 
(1.052Mb). 
270 Scutași. A fost pe teritoriu l com. Munteni, probabil, în marginea de vest a satului 
Frunzeasca, spre Nicorești . Într- un document din 2 mai 1680 se spune despre sat că este 
„împotriva Țigăneștilor” (ASB, Doc. ist., CCLXXX/9), deci pe malul drept al Bâr ladului. Într -un 
alt document, emis în perioada 1 septembrie 1677- 31 august 1678, se arată că este în vecinătatea 
satului Micesti (Doc. tec., I, 36). Menționa în vremea domnieilui Radu Mihnea (1617 -1619; 1624-
1625) (DIR, XVII, A, IV, 152), dispare în prima jumătate a secolului al XVIII -lea. Uneori este 
numit și Scuta (Doc. tec., I, 36). Numele de la apelativul scutar, „baciul unei stâne” , „lucrător de 
scuturi” (Iordan, Top., 230). Toponimul mai era folosit în 184 9 (Kirileanu, Testamentul, 618 -619), 
sub forma Sculelti.  
Ochișești. A fost pe teritoriul corn. Munteni, între satele Moinești, astăzi dispărut, și 
Țigănești, pe lângă  pădurea Ocheșești  (Harta 1:100000, Focșani). Costache Conachi spune 
despre sat că era „despre răsărit de apa Bârladului și până în Corăzăl... alăture cu Ț igăneștii pe din 
gios” (Kirileanu, Testamentul, 619). Menționat la 27 februarie 1587. Probabil de la apelativul 
oacheș (DLB, VII, 2, 2; DOS, 337) și nu de la ochi „vârtej de apă”, „lum iniș” (Iordan, Top., 38; 
Porucic, Lexicon, 39). Satul dispare, probabil, pe lamijlocul secolului al XVI II-lea. Nu este 
înregistrat în catagrafiadin1772- 1774. Micești pe Bârlad. A fost pe teritoriul com. Munteni, pe 
malul drept al Bârladului, în satul Frunzeasca. Logofătul Costache Conachi s punea despre  sat că 
era „pe din sus de Rădăcinești până în Scuteștii părintești” (Kirileanu, Testamentu l, 619). Satul 
Rădăcinești a fost în partea de nord a orașului Tecuci,  iar Scutești a fost în par tea de nord -est a 
satului Sîrbi, com. Nicorești (ASI, Curtea de Apel, Iași., sec. I, 1840, dos. 7 59, f . 7). La 14 
februarie 1844, medelnicerul Vasile Frunză reclamă că moșia Micești este împresurată de mo șiile 
Țigăneștiși Sîrbi (ibidern). Este menționat în intervalu 1 septembrie 167-31 august 1678 (Doc. tec., 
I, 36). La 15 iunie 1690, numele satului este transcris Mecești (ASB, Doc.ist., CCLXXX/ 18). 
Numele satului de la antroponimul Micu (DOR, 321; Iordan, Top., 116,  318), folosit în zonă 
Lângă com. Tudor Vladimirescu, jud. Galați, exista la 15 iulie 1448 sat ul „Tălăbești, unde a 
fost Micu” (DRH, A, I, 397 -399). Toponimul se mai utiliza și în 1869 (ASG, Curtea de Apel 
Galați, sec.I, 1869, dos.9, f.12v.) (Păltănea, Paul V., Din toponimia județului Galați. Nume 
dispărute din bazinul Bârladului și Siretului (III), Limba română, An 35,  Nr. 5 septembrie -
octombrie, 1986, p. 427-438. pdf (1.052Mb). 
 
 
534 
 
fost reorganizat iarăși în unități administrativ -teritoriale denumite județe. Ținutul 
Covurluiului a fost menționat ulterior în alte acte domnești ale lui Ștefan cel Mare 
și urmașilor săi, precum și în lucrarea „Descriptio Moldaviae” 271, scrisă în 
perioada 1714- 1716 de cărturarul Dimitrie Cantemir. Reformele administrative 
introduse în secolul al XVII-lea de Constantin Mavrocordat au împărțit ținuturile 
în ocoale, numind în fruntea lor un pârcălab și un ispravnic. Pârcălabul avea 
atribuții administrative și fiscale, în timp ce ispravnicii aveau atribuții 
judecătorești și polițienești. Numărul ocoalelor a variat de la o perioadă la alta. În 
statistica Mold ovei din 1803, extrasă din Condica Liuzilor, ținutul Covurlui era 
împărțit în patru ocoale: Horincea, Mijloc, Prut și Siret.  Potrivit „Cronicii moldo-
polone”, o versiune a vechiului Letopiseț de la 1566, Moldova avea în cea de -a 
doua jumătate a secolului a l XVI-lea un număr de 24 de ținuturi: Bârlad, Tecuci, 
Tigheci, Lăpușna, Vaslui, Orhei, Soroca, Hotin, Cernăuți, Suceava, Iași, Fălciu, 
Covurlui, Horincea, Putna, Adjud, Tutova, Trotuș, Bacău, Roman, Neamț, 
Cârligătura, Hârlău și Dorohoi. Catastiful de câșle (1591) al lui Petru Șchiopul 
menționează numai 22 de ținuturi, ținutul Horincea fiind contopit cu ținutul 
Covurlui, iar ținutul Adjud cu ținutul Putna. Rezultatele cercetărilor de teren ale 
lui I.R Isleniev, dar şi observaţiile sale astronomice, sunt cuprinse în Noua hartă 
geografică a Moldovei şi Valahiei..., lucrare mai des utilizată ulterior de cartografi 
şi astronomi. Proprietarul lucrării a fost profesorul și lingvistul Sextil Pușcariu 
(1877-l948). De la descendenții acestuia, din Brașov, harta a fost achiziționată de 
Muzeul Judeţean de Istorie Brașov, alăturându -se însemnatei colecţii de 
cartografie a instituției. Schwantz von Sprigfels, notează în harta sa la 1785 în 
„Anexe” ei, că în provincia „Moldau” sunt figurate 22 de ţinuturi, toate numite, ca  
şi în cazul Ţării Româneşti, ca districte. 
                                                 
271 Sau „Descriptio antiqui et hodierni status Moldaviae”, în română „Descrierea stării de odi nioară 
și de astăzi a Moldovei”. Ediția princeps a fost tradusă în limba germană (la Fran kfurt și Leipzig, 
1771), de un geograf și profesor german, Anton Fiedrich Büsching, cu ajutorul lui Johan Lu dwig 
Redslob, iar prima traducere în limba română a fost făcută în 1806, de că tre banul Vasile Vârnav și 
a fost publicată pentru întâia oară la Mănăstirea Neamț, în 19 august 1825, sub ti tlul „Scrisoarea 
Moldovei” (Scrisoarea Moldovei, de Dimitrie Cantimir, Domnul Ei. În Sfânta Monas tire Neamțul, 
la anul 1825, august în 19. Traducerea textului german al ediției de la 1771 este alcătuită de Vasile 
Vârnav din îndemnul mitropolitului Moldovei Veniamin Costache. Ediția din 1825 are o prefață, 
intitulată „Cătră iubitorii de știință cititori” semnată de Gerontie Ieromonahul). Vasile Vârnav, f iul 
lui Dumitrachi Vârnav, a fost ridicat la rangul de mare ban, în ianuarie 1824, d e către domnitorul 
Moldovei, Ioniță Sandu Sturza. 
 
 
535 
 
 
Moldova în anii 1700. Harta creată de un cartograf anonim după harta or iginală a lui Dimitrie 
Cantemir (începutul anilor 1700) și harta lui August Gotlob Boehm (Nurnb erg, 1765). A apărut în 
prima ediție germană  a Descriptio Moldaviae (editor: Büsching, 1769- 1770). „Descriptio 
Moldaviae” este scrisă în 1716, în limba latină, la cererea Academiei din Berlin.  
 
Între ele este menţionată deja şi „Raja von Chotin”. „Lista ţinuturilor: 
Akierman, Bakou, Chotin, Raja von Chotin, Dorohoi, Falsc hy, Harlev, Jaschy, 
Jsmail, Karligaturi, Kilia, Kohurlui, Lapuschna, Niamts, Orhey, Putna, Roman, 
Soroka, Tatarischer district, Tekutsch, Tutowa, Vaslui. În sud-estul teritoriului 
apare marcat district: Bassarabien (Schwanz von Sprigfels, Beschreibung der 
Oeslerreichisches Walachei, în Hurmuzaki, IX/1, p. 144 și urm). Fiind o localitate 
mare situată pe malul Dunării, la granița dintre ortodoxie și islamism, Galațiul a 
depins de toate explorările făcute în zonă de cartografi, ofițeri de marină, 
cercetătorii cei mai înteresați de Dunăre și de navigația spre Marea Neagră. Este 
de aceea foarte împortant să analizăm temeinic observațiile făcute pe cercetările în 

 
 
536 
 
toate zonele Dunării de către austrieci 272. Hărțile geografilor sunt izvoare ist orice 
deosebit de prețioase, în care deslușim de multe ori mutații geografice despre care 
celelalte izvoare istorice nu pomenesc nimic. Știm că în perioada 1756 -1763 
habsburgii au fost angrenați în războiul de șapte ani, dus între o alianță dintre 
Franța, Rusia, Suedia, Austria și Saxonia împotriva Prusiei, Hanovra și Marii 
Britanii (Austria a pierdut Silesia) și nu au avut posibilitatea să se antreneze în alte 
confruntări militare cu Imperiul otoman. După anul 1763, viitorul împărat al 
Imperiului Austriac (în germană Kaisertum Österreich) Iosif al II -lea ia toate 
măsurile menite să relanseze cartografia austriacă, ca o primă măsură de pregătire 
a unor eventuale confruntări armate inevitabile. Una dintre aceste măsuri se leagă 
de constatarea deficientelor ca rtografiei austriece, evidențiată tocmai în timpul 
conflictului amintit 273. Așa s -a dovedit că slaba informare topografică a putut 
decide pierderea unei bătălii și de aceea s -au luat toate acele măsuri prin care s -a 
urmărit să se pună la dispoziția comandamentelor militare hărți topografice 
precise, bazate pe ridicări la nivel mai exacte, deci pe măsurători de teren sigure. 
Se dorea înscrierea localităților, dar și a rețelei hidrografice, a reliefului, până la 
cele mai mici denivelări de teren, care fuseseră neglijate de către mai toți 
cartografii, dar care se arătaseră foarte importante în confruntările în câmp liber, 
pentru plasarea bateriilor de artilerie și pentru săparea tranșeelor. Acum se trece la 
o nouă concepție privind dimensiunile și rostul unei hărți militare, care devine 
mult mai detaliată, pentru a putea conține mai toate amănuntele dorite de 
comandamentul militar austriac (depresiuni, denivelări, distanțele cât mai exacte 
dintre aceste denivelări, apele curgătoare și cele stătătoare, pădurile, tufișurile, 
drumurile și potecile de picior). În anul 1764 mareșalul Lacy, protejatul lui Iosif al 
II-lea, s- a făcut ecoul acestor preocupări, alcătuind un amplu memoriu înaintat 
către Hof-Kriegs-Rath. Demersul a avut un larg ecou și s -a hotărât cartografier ea 
și ridicarea la nivel a tuturor provinciilor aparținând Casei de Austria. Pentru 
aceasta s- a și înființat un organism special, General -Quartier-Meister-Staab, un 
precursor al Statului Major modern. În spiritul disciplinei austriece tipice, s-au 
stabilit măsuri urgente care să asigure uniformizarea informațiilor cartografice și 
topografice, acele semne convenționale comune și culori standard. Deasemenea, s-
a hotărât ca ridicarile să se facă la o scară destul de mare cât să fie surprinse 
detaliile semnificative și să se asigure citirea ușoară a acestora. Proporția adoptată 
a fost de 1 zoll vienez: 1000 de pași, ceea ce ar corespunde la o scară de 1:28.800. 
Adesea s-a folosit și o scară înjumătățită, 1:57 000, pentru regiuni mai mari care 
urmau să fie prezen tate într-un număr de planșe ceva mai redus. Această scară a 
fost folosită în Imperiul Habsburgic, pentru ridicări cadastrale, până în 1918. 
                                                 
272 Misiuni austriece de exploatare și cartografiere a Dunării și a spațiului românesc, 1783 -1791, 
Ileana Cazan, în Revista Istorică,  tomul XIV, nr. 3-4, mai-august 2003, p. 130 – 146. 
273 N. Docan, Memoriu despre lucrările cartografice privitoare la răsboiul din 1787 -1791, în 
„Analele Academiei Rornâne. Memoriile secțiunii istorice”, seria II, vol. 34, extras, p. 15-17. 
 
 
537 
 
Această proporție dădea posibilitatea unei mari acurateți în redarea detaliilor, 
dovadă fiind faptul că până în secolul XX pentru hărți topografice regionale s -a 
folosit la noi în țară scara de 1:20.000 și între 1:50.000 1:200.000 pentru hărțile 
generale ale României. De menționat că hărțile se compun dintr-un număr mare de 
planșe, care surprind cele mai mici amănunte de detaliu. Pentru a putea fi 
asamblate, ele sunt însemnate cu cifre și litere și sunt însoțite de un schelet, adică 
și de reprezentarea întregii hărți la o scară mai mică, care să cuprindă întreaga 
regiune într- o singură planșă. Pentru corectitudine și ev itarea pierderilor de 
informații s-a hotărât executarea simultană a două exemplare pentru aceeași hartă, 
după care se făceau copii de dimensiuni mai mici. Publicarea lor era însă interzisă, 
fiind considerate documente secrete ale armatei. De aceea nu s-au păstrat decât 
originalele, dar, în unele cazuri, acestea s- au pierdut. Fiecare planșă a unei hărți 
are o descriere amănunțită, topografică sau topometrică economică (în funcție de 
caz) a regiunii desenate. Informațiile au fost strânse chiar de la fața locu lui, 
conform unor formulare standard, și, aduse la Viena, au fost păstrate în volume în -
folio, care însoțeau harta. Această  intreprindere a necesitat o muncă enormă, dar 
ea a fost dusă la capăt între anii 1764 -1787. Din aceastä perioada datează 
cartografierea, în mii de planșe a întregii Austrii, a Ungariei, a Transilvaniei, a 
Țărilor de Jos austriece, chiar o parte a Italiei și a Germaniei de sud, a posesiunilor 
patrimoniale austriece. Făcute în timpul lui Iosif al II -lea, hărțile poartă numele de 
ridicări iosefine sau hărți iosefine 274. Spaţiul românesc a fost reprezentat în 
realizările tuturor cartografilor europeni: cei din Ţările de Jos (Abramo Ortelio, 
Gerardo Mercatore, Jodocus Hondius, Henricus Hondius, Willem Blaeu, Joan 
Blaeu, Johannes Janssonius, Claes Janszoon Visscher, Nicolaes Visscher I, 
Nicolaes Visscher II, Frederik de Wit, Carel Allard, Cornelis Danckerts, Justus 
Danckerts, Johannes Covens, Cornelis Mortier, Gerard Valck, Peter Schenk, 
Johann van der Bruggen, Joachim Ottens, Renier Ottens, Joshua Ottens), 
cartografii francezi (Nicolas Sanson, Nicolas de Fer, Pierre Duval, Alexis –Hubert 
Jaillot, Guillaume Delisle, Robert Janvier, Robert de Vaugondy, Didier Robert de 
Vaugondy, Rigobert Bonne, Charles –François Delamarche), germani şi austrieci 
(Matthaeus Seutter, Johann Baptist Homann, Tobias Conrad Lotter, Franz Anton 
Schraembl, Franz Ludwig Güssefeld,Franz Johann Joseph von Reilly),(Homann, 
Schraembl, von Reilly, Güssefeld) şi italieni (Giacomo Gastaldi, Giacomo 
Cantelli, Vincenzo Maria Coronelli, Vincenzo Pazzini Carli, Giovanni Antonio 
Rizzi Zannoni, Antonio Zatta, Bartolomeo Borghi). Spaţiul românesc a fost 
perceput şi corect ilustrat pe temeiul realităţilor geopolitice specifice epocii în care 
cartografii şi gravorii şi -au desfăşurat activitatea, în multe dintre hărţi 
transmiţându-se informaţiile de la un autor la celălalt sau fiind preluate din surse 
primare încă insuficient cunoscute. Toate izvoarele cartografice sunt deopotrivă 
                                                 
274 Primele mențiuni ale acestor hărți și a imensului material documentar ce le îns otește au fost 
publicate de Iosif Paldus în „Die Vedette”, nr. 1356, 1357, f.a. 
 
 
538 
 
surse istorice şi obiecte de artă, care ilustrează nivelul de cunoaştere pe care 
Europa Occidentală l -a avut în secolele XVI –XVIII asupra spaţiului de la nordul 
Dunării. Deşi vasale Imperiului Otoman, Ţara Românească, Moldova şi 
Transilvania au fost percepute de Occident ca parte integrantă a Creştinătăţii 
(Respublica christiana). Hărţile analizate provin din colecţii private şi publice (din 
patrimoniul Bayerische Staatsbibliothek din München, Bibliothèque nationale de 
France de la Paris, Moravská Zemská Knihovna din Brno, Kongelige 
Bibliotek/The Royal Library din Copenhaga și The American Geographical 
Society Library Digital Map Collection), ele putând fi utilizate liber pentru 
expunere în scopuri non-comerciale. În ceea ce privește cursul Dunării spre 
vărsare și litoralul pontic, în ciuda unui interes comercial destul de puternic 
manifestat de Curtea de la Viena, până în 1775 cunoștințele au rămas la nivelul la 
care le lăsase Marsigli 275, deși, teoretic, la Passarowitz austriecii primiseră dreptul 
                                                 
275 Este vorba de Guillaume Delisle, Harta Ungariei (1703), Luigi Ferdinando Marsi gli (1658-
1730, ofiţer şi inginer militar, fondatorul Institutului de Ştiinţe din Bo logna în 1714, cu preocupări 
şi în varii domenii ale ştiinţelor naturale ca cele geografie, de oceanografie, a stronomie, zoologie, 
geologie etc), hărți vechi, Limes Transalutanus. Harta Ungariei a lui Guillaume Delisle din 1703 și 
ghicitoarea primei expuneri cartografice de tei Transalutanus. Autoru l aduce în discuție o hartă 
veche a Ungariei, întocmită de Guillaume Delisle (primul geograf la curtea lui Ludovic a l XV-lea 
rege al Franței) tipărită la Paris în 1703. Este prezentată viziunea lui Delisle asupra Vestig iile 
romane ale Țării Românești, specificate pe această hartă (ruine, drumuri antice, fo rtificații) și 
existăa discutat problema surselor folosite de geograful francez. După cum a af irmat chiar Delisle 
în cartușul hărții, prima sa sursă de informații în elaborarea hărții Ungariei a fos t bolog nezul 
„soldat și virtuoz” (Stoye 1994) polimat Luigi Ferdinando Marsigli. Autorul crede că linkul cel mai 
probabil între observațiile” lui Marsigli și documentația lui Delisle pentru harta Ungariei rămâne, 
în prezent de ultimă generație, Giovanni Domenico Cassini, un bolognez la fel ca Marsigli, dar 
care a sosit și s -a naturalizat în Franţa lui Ludovic al XIV -lea, unde va conduce observatorul 
astronomic de la curtea Regelui Soare, în Paris. Sunt prezentate comparativ informațiile 
arheologice care au fost pr ezentate de Delisle pe harta sa și cele marcate de Marsigli pe producțiile 
sale, în special harta Țării Românești desenată de Johann Christoph Müller, la N ürnberg, în 1702 
sau în primele luni ale anului 1703. Se constată că între cele ale lui Delisle și Cr eațiile lui Marsigli 
sunt considerate destule discrepanțe, nu atât de mult în substanță, dar în structura lui de date.Un 
drum roman desenat de Delisle pe harta sa, la est de râul Olt, nu este prezent pe cel mai vechi din 
Marsigli. Hărțile ar putea fi interpretate ca prima afișare cartografică a limes transaluta nus. Prima 
încercare de a pune linia de limes transalutanus pe o hartă este considerată a fi una d atorată lui Carl 
Schuchhardt, o întâmplare de abia înregistrată în acel ultimul sfert de secol XIX (188 5), importanța 
hărții lui Delisle crește cu atât mai mult în anticiparea schimbării acestui eveniment cu aproape 
două secole mai devreme. Cu patru ani înainte de apariția hărții lui Delisle, în 1 699, se tipărirea la 
Sibiu harta Transilvaniei, realizată de  Giovanni Morando Visconti, care prilejuia menționarea 
pentru prima dată a unei fortificații romane la sud de Câmpulung (castrul de la „Jidova”), dar și a 
așezării de la Stolniceni (Măndescu 2014, 79 -80, fig. 2/1-2; Măndescu, Dumitrescu 2015, 277, fig. 
1). În anul următor, 1700, stolnicul Constantin Cantacuzino tipărea la Padova propria hartă a Țării 
Românești, pe care erau bine individualizate nu numai ruinele podurilor de la Drobeta si de la 
Sucidava, dar era și pentru prima oară marcat traseul limesului alutan, sub forma unui drum pietruit 
ce începe la Dunăre și se îndreptăspre nord, urmând cursul Oltului. Originea romană a acestui drum 
era clară pentru Constantin Cantacuzino, de vreme ce îl numește „Gefyra lithos trotos Basileia tou 
 
 
539 
 
de liberă navigație pe Dunăre. Iar primele încercări de cartografiere a cursului 
Dunării au fost dictate de interese militare, apoi apar și cel e comerciale. Ridicarea 
completă a cursului Dunării nu mai era doar o treabă de cartograf, era în același 
timp și o misiune de explorare geografică a unei zone cvasi necunoscute pentru 
mulți dintre europeni. Iar primele planuri asupra acestei zone, aflate tot la 
Kriegsarchiv276, nu sunt datate, dar par să fie din perioada 1769 -1774. Născut în 
anul 1730 la Areifswald, în Pomerania suedeză, Karl Friederich von Magdeburg a 
intrat în corpul de îngineri topografi ai armatei imperiale în 1753, unde a înaintat 
în ierarhia militară fiind și numit în anul 1777 colonel și șef al batalionului de 
pontonieri, devenind în 1779, Comandant des obersten Schiff-Amts. În mod 
explicit a fost numit comandantul a ceea ce se putea numi în epocă marina militară 
a imperiului, un corp de armată ce abia se contura în timpul împărătesei Maria  
Tereza. În această cali tate, dar cu gradul de general- maior, avea să conducă von 
Magdeburg marina imperială și în cursul răboiului din 1787 -1791. În anul 1801 a 
fost trecut la pensie și în 1803 a murit, la Viena 277. În calitate de nou comandant al 
batalionului de pontonieri, la început embrionul, apoi avangarda marinei militare 
imperiale, von Magdeburg a făcut numeroase călătorii pe Dunăre, a cunoscut 
hărțile deja existente, inclusiv pe cele cu caracter secret ale armatei, și a alcătuit el 
însuși numeroase rapoarte privind starea de lucruri observată pe teren. În ceea ce 
privește relizarea unei hărți, misiunea nu a fost dusä la îndeplinire, așteptând încă 
un an. ,,În anul 1779 von Magdeburg l- a recomandat pe căpitanul Lauterer să îl 
conducă la Istanbul pe ambasadorul von Rathekeal și sub acest pretext să 
cartografieze tot cursul inferior al Dunării. Prima hartă topografică a cursului 
inferior a Dunării este cea ridicată de Lauterer în 1779 și este la scara de 
1:100.000. Ea se compune din 11 planșe în parte colorate, de 53,5x37 cm, pl us un 
schelet de hartă (Plan des Donau Stroms von Zemlinbis Ruszug, mit allen sein 
Inseln, Sand-Briiken, Miihlen, Steinklippen, Stöken, Wirbeln und iibrigen 
gefahrlichen Bassagen, nebst dem daran griinzendenverschiedenen Ufern und 
Ortschafften, mit alien sich dahin ergiesenden Fliissenund Biichern, aufgenommen 
inz Monath Augusta 1779, durch das Pontonier Commando) 278. Totodată 
                                                                                                                                      
Traianou / Pons Lapide us Imperatori Trajani” (Giurescu 1943, 13, 21; Măndescu, Dumitrescu 
2015, 277; Lazăr 2014, 47-48). 
276 Cu aproximativ 180 000 de cutii de dosare și 60 000 de registre d e conturi pe 50 de kilometri de 
rafturi, Kriegsarchiv din Viena poate susține într -adevăr în mod legitim că este de departe cea mai 
mare arhivă militară din Europa Centrală. Colecția sa de hărți și planuri care cuprinde peste 600 
000 de articole este cea mai mare din Austria. În plus, se mândrește cu o colecție de aproximativ 
400 000 de imagini . Fosta bibliotecă a Kriegsarchiv este una dintre cele mai extinse colecții de 
literatură de specialitate mai veche despre istoria militară. Departamentul Kriegsarchiv al A rhivelor 
Statului Austriac provine din două instituții: „Hofkriegskanzleiarchiv” (fo ndat în 1711), arhiva 
autorității competente și „Kriegsarchiv” înființată de arhiducele Karl în 1801 ca instituție de 
cercetare a armatei. 
277 Datele biografice după Călători străini despre țările române, vol. XI, București, 2000, p. 266.  
278 Kriegsarchiv Wien, B III b 28. 
 
 
540 
 
descrierea planșelor apare cu titlul Beschreibung deren Eilf Plansder Donau von 
Belgrad bis Ruschtuk in Bulgarien (sic). Harta lui Lau terer nu rezolvă întreaga 
regiune, dar revizuiește lucrarea lui Marsigli și adaugă schimbările survenite pe tot 
cursul Dunării de la începutul secolului până la 1779. Legenda foarte 
cuprinzătoare care se află pe prima plansă indică punctele de interes pent ru 
căpitanul austriac. Acesta a însemnat chiar atent: 1) orașele, 2) întăriturile,  
palancele turcești, 3) mănăstirile românești, 4) redutele romane, 5) vechile turnuri 
romane, 6) posturile de grăniceri austrieci, 7) barajele făcute pe fluviu pentru 
prinderea morunilor, 8) punctele unde vasele s-au oprit noaptea, 9) locurile unde 
au schimbat echipajul, 10) locurile unde călătoria a fost oprită din lipsa vântului. 
Traseul urmat de von Rathkeal este marcat cu o linie punctată. În plus, Lauterer 
atrage atenția asupra altor trei aspecte, distanța în stânjeni vienezi (1 
klafter=1,89m) între punctele de pe maluri, anume: a) mai sus de Oreva și lângă 
această localitate 550 klafteri, b) lângă Nicopole 420 kl., c) lângă Sistov 650 kl. Pe 
hartă nu apar sondaje de adâncime, dar în jurnal nu apar asemenea însemnări. Ca 
execuție tehnică harta nu este lipsită de defecte. Unele dintre ele nu se datorează 
autorului, ci țin de împrejurările în care a lucrat Lauterer și de metoda de lucru 
întrebuințată, care o face inferioară ridicărilor iosefine din epocă, aplicate la noi în 
anul 1783 de colonelul Mihanovici. Lauterer a neglijat, voit sau nu, orografia 
malurilor. Explicația ar putea fi  găsită în necunoașterea directă  a acestui aspect și 
în dorința autorului de a reda cât mai co rect cursul fluviului. Cu toate acestea, 
topografii militari nu au neglijat aceste aspecte, care se dovediseră mai mult decât 
utile prin cunoașterea lor și periculoase prin neglijare. Nici măsurătorile făcute 
lățimii fluviului nu sunt corecte, ele sunt de multe ori duble față de realitate. Cu 
toate imperfecțiunile, aceasta rămâne prima hartă austriacă de navigație pe Dunăre 
de la Orșova la Ruse și este, deasemenea, prima hartă care se poate lua în discuție 
de la Marsigli până în 1779. În vara și toamna anul ui 1782, sub pretextul misiunii 
comerciale a negustorului austriac Willeshoffen, Lauterer cartografiază iarăși și 
restul cursului Dunării. Plan des Donau Stroms von Ruszug bis Sulina an dem 
Schwartzen Meer;mit allen seinen Inseln, Sand-Biinken, Miihlen, Steinklippen, 
Wiirbeln und Untiefen, nebst denen daran granzenden verschiedenen Ufern und 
Ortschaften und mitalllen sich dahin ergiesenden Fliissen und Biichen. 
Aufgenommen durch denHaupnzann Lauterer bei der im Jahr 1782... von Wien bis 
Cherson gemachte Rei se 9, are 8 planșe de 74,5x51 cm, la scara 1 : 1 00.000. 
Planșele sunt numerotate de la 12 la 20 și sunt continuarea hărții anterioare, cu 
care formează întreaga cartografiere a cursului Dunării, de la Ruse la Sulina. Harta 
are și un schelet 279. De pe aceast ă hartă s-au făcut copii și re produceri în numai 8 
planșe la scara 1:300.000. Noua hartă prezintă, până la Hârșova, doar fluviul 
propriu-zis, lipsește brațul Borcea și terenul cuprins între Borcea și Dunăre. De la 
                                                 
279 Ibidem, B III b 33. Esquelene der Charte des Donau Stroms von Zendin  bis Sulina an dem' 
Schwarzen Meere in 20 Sectionen. 
 
 
541 
 
Hârșova la Brăila harta cuprinde ceea ce numim astăzi Dunărea Veche, la răsărit și 
brațul de apus, numit Cremenea. De la Tulcea la mare cursul Dunării pe hartă se 
limitează doar la un singur braț, Sulina. Bineînțeles că toate aceste inexactități se 
datorează faptului că Lauterer a călătorit efectiv pe Dunăre, însoțind o expediție 
comercială, și nu s-a putut abate din drum pentru a face prospecții și noi ridicări de 
nivel colaterale. Spre deosebire de harta ridicată în anul 1779, căpitanul de 
pontonieri s- a străduit să redea câte ceva și din reprezentarea malurilor. Deși 
orografia este în continuare neglijată, apar mici planuri pentru a marca satele și 
orașele de pe maluri. Spre deosebire de harta anterioară, alături de puținele 
însemnări privind lățimea fluviului, dată tot în stânjeni vienezi (la vă rsarea 
Niprului 314 Klafter, la Rasova 262 Klafter și la Sulina 106), apar și numeroase 
sondaje de adâncime, luate în zonele dintre Ruse-Turtucaia, Turtucaia-Silistra, 
Silistra-Cernavoda, Cernavodă-Hârșova, Hârșova - Brăila, Brăila -Tulcea, Tulcea-
Sulina. În ciuda tuturor eforturilor căpitanul austriac Lauterer, împăratul Iosif al II-
lea a fost însă nemulțumit de harta realizată de capitan și a încercat să -l trimită 
într-o nouă misiune, dar cu un alt motiv plauzibil, care nu putea fi decât tot unul 
categoric comercial, deoarece Willeshoffen deschisese calea schimburilor 
profunde de acest fel. Iar la 1 martie 1783 generalul Lacy, aghiotantul împăratului, 
a transmis un nou set de instrucțiuni pentru Lauterer, care urma acum a completa 
toate informațiile culese  în cursul anului 1782 . În plus, împăratul avea să -i 
încredinteze și o misiune strict secretă pe litoralul adriatic, la Cattaro și Durazzo. 
Însă pentru a observa cu mai multă atenție și a reda cu cât mai multă acuratețe, la 
nivel de hartă, orografia malurilor, lui Lauterer i se detașau încă două ajutoare, 
căpitanul Redange și sublocotenentul Mihanovici. Karl Dominic Redange s -a 
născut în 1739 la Pancsova și a devenit căpitan de marină din anul 1773, urmând 
ca să ajungă ulterior maior și comandant al batalio nului de tschaikisti, apoi 
locotenent colonel, încetând din viață în 1793. Franz Mihanovici, originar din 
Croația, s-a născut în anul 1749. În 1782 a fost numit sublocotenent în batalionul 
de tschaikisti. La 15 aprilie 1783 cei trei au părăsit Viena. În ciuda tinereții lui 
Mihanovici, în cursul acestei noi expediții făcute pe Dunăre toate observațiile, 
ridicările topometrice și, apoi chiar desenul hărții i -au aparținut doar tânărului 
sublocotenent. Probabil că lui Lauterer i -a revenit doar misiunea strict s ecretă de 
pe litoralul adriatic. La 13 mai expediția se afla deja la Orșova, la 16 mai la Vidin, 
în 19 mai la Nicopole și la 21 ale aceleiași luni la Ruse. După cum se vede 
călătoria pe tronsonul românesc a durat destul de mult, în parte datorită condițiil or 
de navigație și în parte măsurătorilor făcute în decursul călătoriei. La Ruse au 
zăbovit două zile și au inspectat și zona Giurgiu. Pe 25 au ajuns la Silistra, la 28 
mai au ancorat la Brăila și pe 29 mai au sosit la Galați, unde erau așteptați de 
Raicevich280. La ora 4.30 a zilei de 24 iulie Franz Mihanovici a trecut iar „prin faţa 
oraşului Tulcea”. La ora 6, corabia a părăsit braţul Sulina şi a intrat pe Hidrelias 
                                                 
280 N. Docan, Explorațiuni austriece pe Dunăre la sfârșitul secolului al XVIII-lea, p. 570 și urm. 
 
 
542 
 
Bogaz (bogaz = „canal” în limba turcă) / braţul Sfântul Gheorghe al Dunării. Apoi 
la 9,45 expediţia a trecut prin faţa satului Beştepe, astăzi în comuna Mahmudia din 
judeţul Tulcea. Prin Beştepe trecuse şi cărturarul otoman Evlia Celebi 
(1651/XXXVIII.5.A). La ora 14, corabia a părăsit braţul Sf. Gheorghe şi a intrat 
pe „alt braţ, numit Portiţa Bogaz, care este ultimul braţ al Dunării şi este lat de 30 
de stânjeni (1 stânjen = 1.96 m - 2,23 m). Iar astăzi acest braţ a devenit canalul 
Dunavăţ. După o oră, vasul a trecut pe lângă „satul căzăcesc Dunavăţul”, iar seara 
a ancorat pe acest braţ. În ziua de 25 iulie, Mihanovici a ajuns la capătul braţului 
Portiţa, braț care „se varsă într-un lac”. După cinci ore şi jumătate, vasul a ajuns în 
locul în care lacul se vărsa în Marea Neagră, unde a ancorat din cauza unui „vânt 
potrivnic”. Aici, la Galați, misiu nile celor trei au devenit distincte. Franz 
Mihanovici a mai rămas în Galați 281, ca să -și termine în liniște harta deja cerută, 
Lauterer a plecat spre Istanbul și de acolo spre Mediterana, Adriatica, iar Redange 
a efectuat alte prospecții pe brațul Chilia până la Akerman (Cetatea Albă), făcând 
ridicări de nivel ale țărmului Basarabiei. Mihanovici a rămas la Galați două luni, 
timp în care s- a deplasat în zonă, pentru o mai bună cunoaștere a acesteia. A 
ridicat planul orașului Brăila, a explorat o porțiune din cursul inferior al Prutului și 
al Siretului și a desenat o nouă hartă a brațului Sulina. La 23 iulie 1783 
Mihanovici a plecat din Galați și a explorat, pentru prima dată, brațul Sfântul 
Gheorghe, până la brațul Portița de atunci, pe care 1 -a coborât până l a lacul 
Razelm282. De aici a plecat spre Istanbul unde a ajuns la 31 iulie, dar după lungă 
                                                 
281 În ASI, Colecţia Manuscrise, fond 354, volumul 1, inventar 789, poz. 56, p. 8- 9, se află Condica 
Visteriei Moldovei 1777- 1817. Cuprinde: scara, aşezământul din 1777, pentru obicee şi bune 
rânduieli; veniturile dregătorilor (se enumeră): pocloanele, caftanele, fânoarele, stră jile, podarii, 
zăciuiala pentru tâlhari, propasuri, cărăuşi, cântare. Dregătorii ţinuturilor (se enumeră)  venitul 
mănăstirilor, brudina, lefile veliţilor boieri, cuniţa, Hatihuiumuri, Firmane, caimele, m elitupuri, 
pentru locuitori ponturi, ponturi pentru ţ inuturi, Neajeria (127,188), cochii vechi, berat pentru 
sudiţi (158), ponturi pentru dregători, Hotarul Ţării, Pădurile, Lacul Brateş (așe cărui date se poy 
compara cu harta lui Franz Mihanovici), Preoţii, etc. Manuscris 21/31 cm, legat în piele. La început 
9 file nenumerotate, apoi paginaţia de la nr. 7 -208. Hârtie vărgată, filigran. Pecetea domnească 
mică, octogonală. La poz. 1578, p. 145 se află „Condica tuturor cheltuielilor  urmate la sfatul 
municipal din oraşul Galaţi de la 1832”. Cuprinde: cheltuieli  pentru salarii, materiale diverse şi 
preţuri, lucrări edilitare, etc. Manuscris 23/34,5 cm. Legat, nenumerotat. La po z. 1820, p. 185, rola 
276, se află Adresele Secţiei lucrărilor comerciale din Tribunalul Covurlui (de la 13 martie, grefa 
locuitorilor com erciali din Trib. Covurlui) către diverşi negustori din Galaţi (li se adres ează cu 
publicului misit xy) ca să informeze asupra preţului cerealelor care aduc în  schela Galaţi. Pe verso 
fiecărei adrese sau pe o foaie separată, se găseşte răspunsul negistorului, adică preţu rile cerealelor, 
în limba greacă sau română. Adresele sunt semnate de grefierul Gh. Philipescu . Original, în limba 
română şi greacă, format 21x17 cm, fără coperţi. 
282 Complexul lagunar Razelm comunica cu Marea Neagră prin gurile Periteașca și  Portița, iar 
intrarea era din canalul Dunavăț. Capul Doloșman este o faleză calcaroasă de 3 km de arie  
protejată, rezervație naturală strictă de tip avifaunistic, floristic și faunistic. Acesta cupr inde cetatea 
Argamum și malul stâncos, înalt și abrupt. Cetatea Argamum (Orgamè în g reaca antică) este un sit 
arheologic și cea mai veche așezare din România, atestată de la începutul secolului al V I-lea î.Hr. 
Ruinele Cetății Argamum se întind pe faleza Capului Doloșman, în estul Lacului Razelm. 
 
 
543 
 
călătorie de 108 zile, întreruptă însă alte două luni la Galați. Franz Mihanovici și -a 
continuat munca și la Istanbul. Aici a întocmit o statistică a navelor întâlnite  pe 
Dunăre, între Belgrad și Sulina, între lunile mai și iulie 1783, urmată de o alta 
referitoare la numărul vaselor întâlnite între lacul Razelm și Istanbul, de unde 
aflăm că în 1783 se naviga direct spre Marea Neagră, prin brațul Portița. Medicul 
german F. S. Chrismar a călătorit, în anul 1833, din München la Constantinopol 
/Istanbul. În acest scop, el s- a îmbarcat în portul Galați și a navigat, pe Dunăre și 
pe Marea Neagră, spre capitala otomană. Delta Dunării fusese anexată de Rusia în 
urma victoriei îm potriva Imperiului Otoman, în războiul din 1828 -1829. De la 
masa unei cafenele din portul Galați, Chrismar contempla „dealurile din Bulgaria, 
care își ridică coama lor verde de partea cealaltă a pânzei de apă largi a Dunării”. 
Chrismar și -a publicat memori alistica de călătorie în 1834, la Pesta (azi 
Budapesta), cu titlul Skizzen einer Reise durch Ungarn in die Turkey. Specificarea 
tipului de vase a permis autorităților austriece să -și facă o părere despre dotarea 
flotei otornane, precum și despre dificultățile navigației la Gurile Dunării în acea 
perioadă a anului, care era totuși cea mai prielnică. Harta desenatä de Franz 
Mihanovici s-a intitulat atunci Charte des Donau Strohmes von Peterwaradein bis 
zur Mondung dessselben am Schwarzen Meer bey Sullina oder Suhnia, dann des 
letzten Arms so der Portitza Bogaz genennt wird - Mass stab von 2 Teutschen 
Meilen, 3 wiener Zoll auf eine gerechnet. Indicațiile privind scara sunt destul de 
relative, pentru că zollul vinez era o măsura precisă, de circa 0,0263 m, dar m ila 
germană este numai o noțiune foarte relativă. Harta ar putea fi la scara 1:91.000 
sau la 1:91.600 283. Locotenentul austriac Franz Mihanovici a lucrat într- o manieră 
superioară lui Lauterer, folosind metoda ridicărilor iosefine, ignorată de căpitanul 
austriac. Din desen, din însemnările de pe hartă și din prezentarea în detaliu a 
orografiei este clar că avem de-a face cu una din hărțile topografice ridicate pentru 
uzul Statului Major imperial. Harta a fost desenatä cu tuș, apele sunt colorate cu 
albastru, satele sunt însemnate cu culoare verde, pădurile cu maro, iar așezările de 
importanță mai mare sunt reprezentate prin mici planuri în schiță. Sunt marcate 
barajele pentru pescuitul morunilor, care deveneau un serios obstacol în cale unei 
navigații lesnicioase de pe Dunăre. Planșele 1 -8 arată Dunărea între Petrowara din 
și Orșova, plașele 9 -29 porțiunea Vârcioroava -Sulina, iar planșele 30 -33 canalul 
Portița, adică Dunavățul și partea superioară a lacului Razelm 284. Harta mai 
                                                                                                                                      
Localizată pe teritoriul comunei Jurilovca, Cetatea Argamum se desfășoară pe o su prafață totală de 
aproximativ 100 de hectare. Îngropată sub pământ în cea mai mare parte, cetatea Argamum poate fi 
vizitată prin ruinele care au mai rămas din ea, o poartă, câteva străzi, basilici paleocreștin e și zidul 
de apărare. 
283 3 M. Popescu-Spineni, Rutntinien in seiner geographischen und karto graphischen Quellen, von 
Alttertunis bis an die Schwelle unseres Jahrhunders, Wiesbaden, 1987, p. 298. 
284 Limanul Razim sau Razelm (în antichitate Halmyris, în evul mediu Iancina) este o lagună 
formată pe litoralul Mării Negre, primind apă dulce din Dunăre prin brațul Sfânt ul Gheorghe și 
 
 
544 
 
conține și brațul Borcea cu zona limitrofă, precum și bifurcația numită deja 
Dunărea Veche și Dunărea Nouă (în text Grosse und Neue Donau). Harta mai 
conține și o parte din cursul inferior al Siretului, o mare parte din lacul Brateș, 
vărsarea Prutului, brațul Sulina până la mare, precum și brațul Sfântul 
Gheorghe285. Sondajele făcute de către Franz Mihanovici aduc ocontribuție 
pretioasă la stabilirea condițiilor cele mai prielnice în care se putea atunci face o 
călătorie de afaceri pe Dunărea de Jos. Harta, fiind făcută la Galați și reflectând  
ridicările de teren făcute mai ales pe malul românesc, este evident un prețios izvor 
istoric pentru configurația cursului inferior al fluviului, în tronsonul românesc, în 
ultimele decenii ale secolului al XVIII-Iea. Misiunea lui Redange începea la 4 
iunie 1783, când Redange și -a început propria misiune, plecând de la Galați, pe 
brațul Chilia, așa cum îi ceruse lui împăratul. Raportul lui este însoțit și de o hartă 
a regiunii Galați - Akerman, precum și de propuneri privind îmbunătățirea 
navigației austriece pe brațul Chilia și un tabel cu navele întâlnite în cale. Harta lui 
Redange abia dacă poate fi considerată o schiță făcută pe teren, ea este lipsită de 
detalii necesare și concludente, de repere fixe și are o orientare aleatorie. În 
schimb, autorul ei a înaintat- o cu titlul pretențios de Plan des Donau Stroms von 
Gallaz bis an das Schwarze Meer und von dannen bis Akerman. În ceea ce 
privește scara, autorul indică drept unitate de masură mila ungară, în realitate 
desenul a fost facut după ochi, nu pare să fi avut la bază măsurători cât de cât 
precise286.  
 
Prima hartă românească a Dunării 
                                                                                                                                      
prin intermediul canalelor Dranov și Dunavăț. Laguna Razim numită și Razelm sau  Iancina, un loc 
care în antichitate se numea Argamos. Înainte de anii 1980 comunica cu marea  prin Gura Portiței. 
285 N. Docan, Explorațiuni austriece pe Dunăre la sfârșitul secolului al XVIII-lea, p. 576. 
286 N. Docan, Explorațiuni austriece pe Dunăre la sfârșitul secolului al XVIII-lea, p. 581. 

 
 
545 
 
 
Până în anul 1882 toate navele româneşti foloseau pentru navigaţie, rutierele 
Dunării întocmite de specialişti ruşi şi hărţi marine întocmite de specialişti englezi. 
Odată cu creşterea prezenţei navelor militare pe Dunăre şi înfiinţarea Şcolii 
Copiilor de Marină s -a simţit nevoia întocmirii şi folosirii unor documente 
româneşti. Tot în acest sens, maiorul de marină Mihail Drăghicescu, care a ajuns 
Şef de Stat Major al Flotilei, a ordonat ca pe timpul tuturor marşurilor de instrucţie 
de pe Dunăre şi executării practicii elevilor de la bordul bastimentelor româneşti, 
să se execute măsurători sigure pe Dunăre, pentru a se cunoaşte cu precizie şenalul 
navigabil şi obstacolele de  navigaţie existente. În 1882 şi 1883 maiorul Mihail 
Drăghicescu cu echipajele şi practicanţii ambarcaţi pe navele Fulgerul şi Lebăda 
au adunat un bogat material care, folosit cu pricepere de maiorul de marină 
Drăghicescu, a dus la întocmirea primei hărţi româneşti a Dunării. Această hartă a 
fost reprodusă la scara 1:28 000 în anul 1895, fiind actualizată permanent de către 
echipajele navelor militare pe timpul executării marşurilor pe Dunăre. Harta a fost 
utilizată în condiţii foarte bune până în anul 1904 . În anii 1885-1886 s-au executat 
primele lucrări hidrografice pe litoralul românesc al Mării Negre, în zona Sulina –  
Gura Portiţei de la bordul canonierei Griviţa cu scopul de a se studia posibilităţile 
de intrare în lacul Razelm. În anul 1904 s- a înfiinţat la Galaţi, un Serviciu de 
pilotaj şi hidrografie fluvială al Marinei Militare, în cadrul căruia a funcţionat o 
şcoală practică de pilotaj fluvial. Dintre Catagrafiile Vistieriei Moldovei (1820 -
1845), o valoroasă colecție de documente cu caracter fiscal,  din care au fost 
editate, până în momentul de față, 12 volume lipsesc din păcate, statisticile 
realizate pentru Tutova, Covurlui 287 și Tecuci 288, între anii 1820-1821, care s-au 
pierdut în împrejurări necunoscute. Existența acestora este însă dovedită de date de 
sinteză care „se regăsesc, alături de cele privitoare la celelalte ținuturi ale 
Moldovei, în Ecstract de obște pentru toți lăcuitorii birnici, trepte și cei fără de bir, 
după cea mai de pe urmă catagrafie, 1821 ghenar.” (Introducere, p. V). Există și 
un izvor demografic, încă necunoscut, cu privire la populaţia Moldovei de la 
începutul celei de-a doua jumătăţi a secolului al XVII -lea și care a fost depistat în 
arhivele poloneze, într-un manuscris din Biblioteca Czartoryski 289, elaborat în 
limba poloneză. Chiar dacă actul nu este datat, el poate fi plasat cu aproximaţie în 
                                                 
287 În http://arhivelenationale.ro/site/download/inventare/Microfilme-Rusia.-Rolele- 83-85-89.-Inv.-
1611.pdf rola 86, microfilme URSS, de la Arhiva Centrală de Stat a actelor v echi T.G.A.D.A. -
Moscova se află, din ținutul Covurlui, date despre: ocolul Sire tului cota 63-84, Prutului c. 85-96, 
Horincea c. 97-105, Mijlocului c. 107-128. 
288 În http://arhivelenationale.ro/site/download/inventare/Microfilme-Rusia.-Rolele- 83-85-89.-Inv.-
1611.pdf rola 83, microfilme URSS, de la Arhiva Centrală de Stat a actelor v echi T.G.A.D.A.-
Moscova se află, din ținutul Tecuci, date despre: ocolul Privalului cota 770 -782, Biliești-Marginea 
c. 782-808, Bârladului c. 809-839, Târgului c. 839- 892, Nicorești c. 893 -929, Berheciului c. 930-
964, Zeletinului c. 965-997. 
289 Biblioteka Czartoryski. Ms. nr. 1957, p. 163. Acte din perioada 1661- 1663, deci înainte de anul 
1665. 
 
 
546 
 
segmentul anilor 1661-1663, după filele din manuscrisul polonez corespunzătoare 
acelei perioade istorice. Al doilea element care poate ajuta la datarea lui 
aproximativă constă în menţionarea în listă a ţinutului Tigheciului. Or se ştie că el 
s-a contopit cu ţinutul Fălciu înainte de 10 ianuarie 1665 290. În acest document se 
notează că „Powiat Kochurluiski/Covurlui w kturym powiecie wsi 100 - Ținutul 
Covurlui în care ţinut sunt 100 sate”. Conform actului prezentat de noi, „Ţara de 
Sus” (sau, cum este numită, „de lângă munţi” ) cuprinde 610 sate, iar Ţara de Jos 
(ţinuturile de jos de lângă Nistru) 1150. În total, conform acestui izvor, avem 1760 
de sate. Un alt element care reflectă o dinamică demografică pozitivă din a doua 
jumătate a secolului al XVII -lea (până la ocupaţia de polonezi a părţii de nord a 
ţării) în comparaţie cu începutul secolului, 1606, o reprezintă numărul târgurilor. 
Astfel, dacă în anul 1606 în Moldova statutul de târguri îl  aveau 27 de aşezări 291, 
în anul 1677 numărul lor a crescut la 32 292, chiar dacă creşterea în sine este totuşi 
nesemnificativă. Gen. Radu Rosetti în „Pământul, sătenii și stăpânii în Moldova” 
la pg. 313, menționează că la 1803 erau în Moldova circa 1713 sate, din care: 927 
boerești, 546 răzășești, 215 mănăștirești și 25 domnești; câmpiile și stepele acum, 
erau în domeniul marii proprietăți. Cele mai multe din târguri, apar în preajma 
„vechilor hanuri sau „ratoșe”, care existau deja de -a lungul drumurilor principale 
sau la nodurile de legătură dintre acestea. Numărul ratoșelor  și al hanurilor 
existente era destul de mare în veacul trecut, dovadă sunt elementele toponimice și 
consemnările dicționarelor geografice. Aceste vechi hanuri, aveau un rol important 
în comunicația Moldovei din veacurile trecute; ele jalonau liniile de cărăușie spre 
Galați, multe suprapunîndu-se peste locurile de menzil unde poposeau drumeții și 
poștalioanele în veacul trecut. În regiunile lipsite de așezări rurale, hanurile 
formau singurele așezări stabile și pline de viață în acele vremi. Regiunile de 
câmpie mai ales, cuprindeau un număr apreciabil de hanuri, stațiuni de popas din 
poștă’n poștă, care par a conține nucleul de formare a multor târguri de mai târziu. 
O sursă importantă de informații este „Condica de menziluri din 1812 a lui Scarlat 
Vodă Calimah” 293, care indică locurile de menzil de pe arterele moldovenești, 
locuri, devenite în parte târguri mai târziu. Locurile prevăzute pentru fixarea 
depozitelor (etape) pentru armatele rusești  la 1828 294 coincid iarăși cu vechile 
                                                 
290 Acesta se va contopi cu ţinutul Fălciu înainte de 10 ianuarie 1665. (Ioan C aproşu, în Structuri 
fiscale şi administrative într -un catastif moldovenesc de visterie din 1606, în „Anuarul Institutului 
de Istorie „A.D. Xenopol” din Iaşi”, XXX (1993), p. 267). De aici şi datarea docu mentului nostru 
ca înainte de 1665. 
291 I. Caproşu, Un catastif moldovenesc..., p. 267. 
292 Miron Costin, Opere, ediţie critic cu un studiu introductiv, note comentarii, var iante, indice şi 
glosar de P.P. Panaitescu, Bucureşti, 1958, p. 216-217. 
293 Nicolae Iorga în „Studii și documente”, vol. XIX, p. 104-109. 
294 M. Gălan, în „Ocupația rusească în Moldova între 1828 -1834, Rev. st. (1934- 1936), pg. 206 și  
211 și în Cercetări istorice, tom. X -XII, 1934-1936, nr. 2, p. 109- 111; M. Gălan, Dificultățile 
aplicării Regulamentului Organic în Moldova, în Cercetări istorice, an VIII -IX, 1932-1933, nr. 1, 
p. 15-29; C. Gonciaru, Județele sătești din Moldova și arhivele lor până la aplicarea legii com unale 
 
 
547 
 
ratoșe și târguri care apar în tot cuprinsul Moldovei. Se remarcă o largă zonă în 
Moldova de jos, în care târgurile au încetat de a mai funcționa din a doua jumătate 
a veacului trecut. Acest gol destul de evident, chiar corespunde în bună parte cu 
regiunea de stepă a Covurluiului, Bârladului, Elanului. De aceea întâlnim tot aici 
următoarele târguri dispărute: Puțeni, Drăgușeni, Foltești, Vlădești, Oancea, 
Rogojeni, Urdești, iar din steapa Bârladului putem menționa Găiceana și Unțești. 
Dispariția acestor târguri pare a fi legată și de dispariția cărăușitului vechi spre 
Galați, căruia îi ia repede locul, spre sfârșitul veacului, dezvoltarea căilor ferate. 
Așa se explică și existența nestânjenită a târgurilor Berești, Bujorul , Murgenii, 
Pechea, Independența, adică cele care cad pe linii importante de comunicație, iar 
un stimulent indiscutabil pare a fi și rolul administrativ care-1 capătă unele târguri, 
care devin centre de plasă de la 1859 (Pechea, Berești, Bujorul). Raritate a 
așezărilor rurale și a populației  ce-o întâlnim în aceste regiuni, ca și însp re 
mlaștinele Prutului interior  dintre Rogojeni- Galați, fac ca și târgurile să aibă o 
scurtă durată în aceste regiuni. În general pe cuprinsul Moldovei dintre Siret și 
Prut, apa r cele mai multe târguri, dar și dispar în acest veac un număr de 
aproximativ 32 de târguri. Grupa târgurilor dintre Tecuci- Focșani sau a Siretului 
de jos, unde converg toate apele principale din Moldova, par a găsi o deslegare 
prin nodurile căilor de comunicație care se întâlnesc, cât și prin contact ul dintre 
„lunca Siretului” cu întinse zone de grădinării de zarzavaturi și regiunea dealurilor 
subcarpatice cu un caracter economic deosebit. Acestor cauze răspund târgurile 
Mărășești, Ivești, Nămoloasa, Panciu, Odobești, Nicorești, care sunt și târguri de 
vinuri și imediată aprovizionare a regiunii subcarpatice putnene. 295 Şi viitorul oraş 
Galaţi a trecut prin faza de târg local în sec. al XV -lea, când era doar un simplu 
centru pescăresc; devine oraş probabil după 1484, când cetăţile de la mare şi 
Dunăre ale Moldovei sunt ocupate de otomani 296. Înfiinţat în 1890 de către Regia 
Monopolurilor Statului apare un serviciu de navigație numit N.F.R. (Navigaţia 
Fluvială Română), serviciu românesc de navigaţie pe Dunăre şi afluenţii acesteia,. 
Creat cu scopul de a realiza transporturi de mărfuri şi persoane, evoluţia sa a fost 
rapidă. Dacă în primul an deţinea patru şlepuri şi un remorcher, pentru transportul 
sării, la numai trei ani de la înfiinţare serviciul avea deja 45 de şlepuri, 5 
                                                                                                                                      
(1832-1864), Revista arhivelor, an VIII, 1965, nr. 1; Leonid Boicu, Căile de comunicație terestre în 
Moldova între 1834- 1848, partea I, în Anuarul Institutului de Istorie și Arheologie, Iași,  tom IV, 
1967, p. 81-116. Idem, Căile de comunicație terestre în Moldova între 1834 -1848, partea a II-a, în 
Anuarul Institutului de Istorie și Arheologie, Iași, tom V, 1968, p. 121 -143. Idem, Înființarea 
primului Departament al Lucrărilor publice în România, în Cercetări istorice,  III, 1972, p. 123-131. 
Idem, Lucrările de îmbunătățire a căilor comunicație în Moldova în vremea admini strației ruse din 
anii 1828-1834, în Studii și cercetări științifice, Iași, fascicula Istorie, an XII, 1961, n r. 1, p. 105 -
114. 
295 Apud Alexandru Th. Obreja, Târgurile din Moldova în veacul al XIX-lea, Arh ivele Basarabiei, 
An. 8, Nr. 4, 1936, p. 300-326. Pdf. 
296 Laurentiu Rădvan, Orașele din Țările Române în evul mediu (sfârşitul sec. al XIII -lea – 
începutul sec. al XVI-lea). 
 
 
548 
 
remorchere şi vasul Orientul, care transporta pasageri pe ruta Galaţi -Brăila. Încă 
de la început, nevoile N.F.R. au fost de servite de către Şantierul naval din Turnu -
Severin, înfiinţat special cu acest scop. În 1901 N.F.R. a fost reorganizat, devenind 
un serviciu separat în cadrul Ministerului Lucrărilor Publice. După înfiinţarea, în 
1908, a Direcţiunii Generale a Porturilor, N.F.R. a trecut în subordinea acesteia, 
iar din 1936 în subordinea Ministerului Aerului şi Marinei, nou creat. Ca direcţ ie 
în cadrul M.A.M., acest N.F.R. avea personalitate juridică şi următoarele 
organisme: direcţiunea şi organele centrale, cu sediul în Bucureşti; 3 inspectorate 
la Viena, Turnu- Severin şi Galaţi; 29 de agenţii în Timişoara, Titel, Baziaş, 
Moldova-Veche, Or şova, Gruia, Cetatea, Calafat, Bechet, Corabia, Turnu -
Măgurele, Giurgiu, Rusciuc (Ruse), Olteniţa, Turtucaia, Călăraşi, Silistra, Oltina, 
Cernavodă, Hârşova, Măcin, Brăila, Reni, Isaccea, Tulcea, Sulina, Ismail, Chilia 
Nouă şi Vâlcov; șase reprezentanţe ac reditate în străinătate la Belgrad, Budapesta, 
Bratislava, Linz, Passau şi Regensburg; 12 agenţii în străinătate la Paks, Baja, 
Mohacs, Bezdan, Apatin, Osiec, Vukovar, Novisad, Szeged şi Szolnok. Valoarea 
patrimoniului acestui serviciu, la 30 iunie 1930, e ra de 208.445.446 lei. După 
această dată au avut loc investiţii cum ar fi construirea a 12 şlepuri, dintre care 2 
automotoare, construirea a 2 tancuri motoare, construirea vasului de turism Regele 
Carol II, renovarea parcului de nave, transformarea iahtulu i regal Ştefan cel Mare 
în vas de cursă etc. La 1 ianuarie 1939, valoarea patrimoniului crescuse la circa 
140 de milioane de lei. La 1 ianuarie 1939, parcul de nave al N.F.R. consta din: 19 
vapoare de călători, totalizând 8370 cai putere; 1 vapor de lux pe ntru pasageri; 6 
vapoare de pasageri cu cabine de dormit; 12 vapoare de pasageri fără cabine de 
dormit; 28 de vase auxiliare, totalizând 15.635 cai putere: 2 remorchere pentru 
cataracte; 15 remorchere pentru Dunăre; 5 remorchere şi şalupe pentru Prut, Bega  
şi Tisa; 4 şlepuri cu motor; 2 tancuri cu motor; 174 de vase pentru transportul de 
mărfuri: 120 de şlepuri de Dunăre (dintre care 4 automotoare), însumând o 
capacitate de 89.151 tone (12 şlepuri de Prut, însumând o capacitate de 4.909 
tone); 19 tancuri (dintre care 2 automotoare), însumând o capacitate de 8.939 tone; 
23 de şlepuri -pontoane. Serviciul a fost desfiinţat după instaurarea regimului 
comunist în România (Carmen Athanasiu, „Navigaţia Fluvială Română” în anii 
celui de-al Doilea Război Mondial, apărut în „Buletinul Muzeului Militar Naţional 
«Regele Ferdinand I»”, nr. 6, Bucureşti, 2008; Enciclopedia României, volumul 
IV, Asociaţia Ştiinţifică pentru Enciclopedia României, Bucureşti, 1939). La 12 
mai 1546, în Cronica Romanului și a Episcopiei de Roman, episcopul Melchisedec 
Ștefănescu, care precizează existența la „Vadul lui Rașcu” (locul de trecere peste 
Dunăre, unde se află acum biserica Precista), a acelui „drum al Galaţilor”. Ținutul 
de sud al Moldovei, numit Covurlui, se învecina la vest cu ținut ul Tecuciului, la 
nord cu ținutul Tutova, la nord și nord -est cu ținutul Fălciu, la est cu ținutul 
Ismailului (ulterior cu raiaua Reni, din 1818 cu ținutul Ismail al Basarabiei și după 
1856 cu ținuturile Ismail și Cahul), la sud -est cu Dobrogea (cu granița  pe fluviul 
Dunărea) și la sud cu ținuturile Slam Râmnic și Brăila (pentru o perioadă raiaua 
 
 
549 
 
Brăila) din Muntenia. Este localizat pe valea râului Covurlui, într -o zonă colinară 
de la marginea sudică a podișului Moldovei, ce coboară înspre Dunăre și spre Prut. 
Ea era delimitată de râurile Prut și Siret, precum și de fluviul Dunărea, întinzându -
se în anumite perioade și în câmpiile de la est de Prut. Pe ntru consolidarea 
adevărului istoric facem mențiunea că teritoriul ținutului a variat în diferite 
perioade, cuprinzând orașul Galați și târgurile Drăgușeni, Cahul și Oancea. Iar 
prima atestare documentară a acestui ținut apare într -un act datat la 1 septembrie 
1435, prin care voievodul Iliaș (fiul lui Alexandru cel Bun) îi comunica lui 
Vladislav, „iubitului Crai al Poloniei, Lituaniei, Rusiei și Domnitor al multor țări”, 
că se împăcase cu fratele său Ștefan, căruia îi dăduse în stăpânire mai multe 
teritorii din partea de sud a țării, care se aflau în ținutul Vasluiului, ținutul Tutova, 
ținutul Covurluiului și ținutul Tecuciului („…orașul Vaslui și ocolul ce ascultă de 
acest oraș, și ținutul de la Tutova și târgul Bârladului, cu tot ocolul, și morile 
Covurluiului și orașul Tecuciu, cu tot ocolul, și Oltenii…”)297. Întregul document a 
                                                 
297 O opinie foarte importantă istoric este publicată de Tudose Tatu, un talentat şi impo rtant istoric 
gălățean, iar eu o reproduc întocmai: „Referitor la Ţara de jos! După 1457  se constată existenţa 
următoarelor alte unităţi teritoriale: Cernăuţi (1457), Cârligătura (1458), Trotuş ( 1466), Suceava 
(1472) și mai târziu Horincea (1528), Soroca (1529), Lăpuşna (1535 ), Dorohoi şi Chigheci sau 
Tigheci (1546), Hârlău (1548), Putna (1555). Subliniem că ţinutul în  limba slavonă de la acea 
vreme era Volosti ceea ce s-a tradus drept Ocol. La 1 septe mbrie 1435 nu e trecut un ţinut al 
Covurluiului ci doar „morile covurluiene” sau „morile de la Covurlui”. Nici în dania de la 15 iulie 
1448 nu e pomenit, danie însemnată acordată de domnie lui  Ploscar Cer nat și fratelui său Ștefan 
Cernat. Nici în cea ulte rioară de la 24 septembrie 6976 ergo 1468 , acordată ultimului. Pentru 
prima oară el îşi face apariţia în hotarnica din 12 ianuarie 1495,  anul de la facerea   lumii 7003, 
cand Ştefan cel Mare face danie „Focşii şi Berehoiu şi Bantaş slugi noi drepti şi c redincioasă… un 
loc di pustii la fundul Covurluiului cu apă  între Rădeşti şi Voineşti  ca să -şi facă loruşi  săleşti de 
sat. Şi hotarăle acelui loc di pustii esti din vârvul Piscului Surăi şi merge în s us pi culme pin 
dumbravă şi dă pintr -onu lac, ci este î n margine codrului şi tot în sus culme pin codru şi dă pin alt 
lacu, ci esti în codru şi tot sus până în culme Jaravăţului, unde să disparti ţinutu l Covurluiului de 
ţinutul Tutovii şi de acolo purcedi spre răsărit tot pin codru, culme dealului, pi unde să prăvali apa 
şi dă pintr-o poieniţă şi tot spre răsărit  cam la deal pân în culme dealului. Şi de acolo pur cede spre 
amezăzi, pe culme dealului în gios, pin codru, şi  iesă în margina codrulu i, îndreptul unii vâlcele  şi 
tot în gios, pi vilce şi pin dumbravă, până în dreptul poienii Purcariului, în marg ine din gios, în vale 
Bănesii ari hotar şi de acole drept la apus pren poiană,  undi sânt şi niște chi şteli, şi tot spre apus 
piste doi văi, pânî în vârvul piscului Surăi…” (Hotarnica din 12 ianuarie 1495 , DRH Moldova vol. 
III, Doc 169, pag. 294-295). Referitor la granița reprezentată de culmea Jaravățului aceasta și -a luat 
numele de la Jaravăț/râul Jeravăț cu denumirile apropiate de Jarovăț, Jăravăț e un curs  de apă ce se 
varsă în Bârlad la Grivița, cu o lungime a sa de doar 29 km, dar cu un bazin de recepție de 152 
km². Izvorul râului Jeravăț este lângă satul Obârşeni (judeţul Vaslui). Râ ul (pârâul) udă pe rând 
satele: Gara Tălăşmani, Docăneasa, Gara Docăneasa, Lungeşti, Griviţa. Se varsă în râul Bîrlad,  
puţin mai la nord de comuna Griviţa, județul Vaslui. Menționat la 2 august 1414 /6922 , Suceava 
într-o danie a lui Alexandru cel bun, Țigăneștii, la gura Jeravățului. Ar fi vorba de prima 
menţiune a ţinutului Covurlui  și a limitei sale cu ținutul Tutovei cu condiţia ca respectiva copie 
românească după suret să fi respectat textul şi să nu fi fost o interpolare d e veac 19, respectiv 1836. 
Şi totuşi… Deşi ţinutul Covurlui va apare prima dată menţionat în clar în data de 28 aprilie 
1555, o sursă complementară, deja pomenită, anume Harta Sarmaţiei a lui Bernand Wap owski de 
 
 
550 
 
                                                                                                                                      
după 1515-1526, indica Galaţiul ca existând bine mersi înainte de acest ultim an, ca să fim extrem 
de precişi. Dacă târgul exista atunci, desigur exista şi ţinutul, conform logicii elementare. 
Coroborând acum menţiunea geografică de la 1467 din manuscrisul Ettenheim -Munster II cu 
ultima informaţie, putem înainta ipoteza că aşezarea rurală a Galaților a devenit târg ş i reşedinţă de 
ţinut în intervalul 1467 -1495, probabil după căderea Kiliei. Şi încă c eva, definitoriu! Lipsa 
menţiunii ţinutului Covurlui la 1435 alături de cele învecinate Tutova, Bârlad, Tecuci ne 
indică apartenenţa teritoriului acestuia posibil la Valahia.?!  Oricum zona a avut un regim 
neclar cel puțin in intervalul 1424 -1465 fiind reve ndicată ba de principatul Valahiei, ba de cel al 
Moldovei. Sau mai degrabă a avut cu totul și cu totul un statut special, fiind an terior un loc 
domnesc cu tot ce decurgea din aceasta în privința marginii/graniței militarizate. Era o  zonă 
volatilă, Siretul,  considerat ulterior drept graniță naturală se vărsa în Dunăre prin două guri d e 
vărsare, între ele Sirețelul sau Siretul vechi și albia sa majoră propriuzisă, existând o întinsă deltă. 
Între valul lui Traian și râul năbădăios exista vestitul culoar angevin ce făcea legătura cu cetățile 
controlate de la marea cea mare, Kilia și Cetatea Albă, drumul comercial ducând către Cr imeea 
tătărască cu tamgalele ei de aur. Acest lucru este subliniat în mod direct de dania din 15 iulie 1448, 
când limita geografică a acestui act de miluire se opreşte pe Suhurlui, în zona Valului lui Traian, 
iar în cea a Bălţii Brateşului în apropiere de Tuluceşti. Amintim că la începutul an ului 1448 
domnul Moldovei Petru al II lea, cumnatul lui Ioan de Hunedoara, a cărui soră, o băbătie, o luase în 
căsătorie din motive strict politice, cedează cetatea Kilia acestuia, cu respectivul culoar de trecere 
la nord de marile lacuri dunarene Cahul-Tair- Ialpug-Catlabug-Chitai- Sasâk,  delimitate de Valul 
lui Traian. Petru a luat de nevastă pe sora acestuia, în varstă de 50 ani, drept recun oaştere a 
ajutorului primit pentru recâştigarea domniei împotriva lui Roman II. Tr ansferul în sine, în acte şi 
nu practic, va avea loc fie la sfârşitul anului 1447, fie la începutul anu lui 1448, prin acte 
înţelegându-se angajamentul lui Petru II privind ocuparea tronului Moldovei, angajam ent luat faţă 
de Ioan de Hunedoara, guvernator și regent al Ungariei între 1446–1453.  Ţinutul Covurlui se pare 
că pe atunci cuprindea zona de la sud de Valul lui Traian, aliniamentu l Traian-Tuluceşti, dar şi pe 
cea de dincolo de Prut, având în vedere cele ce urmează. Iată și o danie veche d omnească la un 
ţinut numit Covur. Dunărea cu salba sa de bălţi, iezere, gârle ca şi marile întinsuri d e ape din 
apropiere de Galaţi, forfotind de pești, sunt consemnate înainte de prima menţi une scrisă a aşezării. 
La 1445 februarie 20 anul 6953 de la facerea lumii. Ştefan Voievod al II -lea face cunoscut că a dat 
şi dă sfintei mănăstiri Moldoviţa „…jumătatea iezerului de la Covur şi jumătatea acelui iezer de la 
Covur care dă în Ilp, cu toate veniturile, şi vama din toate părţile Covuru lui. De la cine va prinde 
peşte acolo, călugării vor lua jumătate din venit şi din vama pe uscat. Cine în să ar cuteza să ia 
măcar un groş din acel venit al călugărilor, fără voia lor, acela să fie blestem at şi va fi aspru 
pedepsit şi de înălţimea sa. În anul 6 953/1445 februarie 20.” (DRH, A , vol. I, p. 357 -358, Doc. 
253). Covur, Covor, sigur nu este iezerul Covurlui cel dintre Folteşti şi Chiraftei, cum ar părea la 
prima vedere şi a părut altor istorici nedeprinşi cu geografia. E o denumire generică dovadă pasajul 
următor. Jumătatea acelui iezer de la Covur care dă în Ilp, face referire la iezeru l „Cuhului” ori 
„Cohorlui” sau „Cugurlui” ultima denumire dupa vorovirea rusească unde H = G. Să specificăm că 
dania mănăstirii Moldoviţa nu putea fi înstrăinată, vezi blestemele la adresa celor ce ar fi s chimbat 
destinaţia ei, avându -se în vedere obiceiurile vremii şi cutumele privind mai ales daniile 
ecleziastice. Să citim un frumos model:  „…Iar după viaţa noastră, cine va fi domn al ţării noastre, 
din copiii noştri sau din neamul nostru sau iarăşi pe ori cine îl va alege Du mnezeu să fie domn al 
ţării noastre Moldova, acela  să nu le clintească dania şi întărirea noastră, ci să întărească ş i 
împuternicească acestei sfinte mănăstiri a noastre dela Homor. Iarăşi cine s’ar ispiti să clin tească 
dania şi întărirea noastră, acela să fie blestemat de domnul Dumnezeu şi mântuitoru l nostru Iisus 
Hristos şi de sfinţii patru evanghelişti şi de 12 sfinţi de frunte, Petru şi P avel şi de ceilalţi şi de 24 
sfinţi prooroci ai lui Dumnezeu şi de 318 sfinţi părinţi purtători de Dumnezeu cei dela Nicheia şi de 
toți sfinţii, cari din veac au plăcut lui Dumnezeu. Şi să fie asemenea lui Iuda şi blestematului Arie 
 
 
551 
 
                                                                                                                                      
şi să aibă parte şi cu acei Iudei care au strigat asupra domnului Iisus Hristos,  sângele lui asupra lor 
şi asupra copiiilor lor, care este şi va fi…” Cumplită era soarta rezervată celor ce n ecinsteau faptele 
celor dinaintea lor. Dacă ar fi fost în posesia mănăstirii Moldoviţa la 1445, iezerul Covurlui nu 
putea fi acordat după cum vom vedea la 1448 –  şi mai ales tot iezerul –  fraţilor Cernat. Este aşadar 
vorba de un cu totul alt iezer, nu cel de la Folteşti. Continuăm cu descifrarea d aniei, ce va avea 
răsunet peste veacuri şi va încâlci minţile cercetătorilor sau istoricilor, încurcând inclus iv minţile 
dregătorilor moldoveni peste vreo 150 şi ceva de ani. Jumătatea acelui iezer de la C ovur ce dă în 
Ilp. Este vorba de lacul care este format de Dunăre, în continuarea căruia se afla lacul Ialpug. De 
fapt Ilp este prescurtarea conform obiceiului vremurilor a lacului cu respectivul n ume, Ialpug. O 
reminiscenţă de limbă turcică, pecenego -cumană fiind lipsa vocalelor. Iată descrierea sa după 
veacuri:  „Ialpuhul. Lac mare în jud<eţul>Izmail între 45 19′ si 45 41′ 30  “ lat<itudine> 26 15′ şi 
26 20′ 10” long<itudine> de m<eridianul> din Paris. Lungimea lacului de la Su d spre Nord este de 
aproape 42 kil<ometri> după harta st<atului> maj<or> rus, iar lărgimea de  la 700 m. (la 
extremitate de Nord) până la 6 kil<ometri> (la extremitatea de la Sud. În lac se varsă râu l Ialpug… 
La Sud lacul comunică printr -o gârlă cu lacul Cugurlui.” ( Zamfir C. Arbore, Dicţionarul geografic 
al Basarabiei, Editura Saeculum I.O., Bucu reşti 2012, pag. 252). Adâncimea medie ar fi fost de 2,6 
metri, cea maximă atingând 5,5 -6 metri. Era tot la fel de întins dacă nu chiar mai mare pe vremea 
daniei. Revenim în finalul analizei la textul acesteia pentru a clarifica definitiv pr oblema. Ce 
înseamnă „vama din toate părţile Covurului” ?! Din toate părţile ar însemna cele 4 pu ncte 
cardinale. Se confirma astfel statutul de ţinut al zonei „Ţinutul Covur”, de o p arte şi alta a Prutului, 
ulterior numele rămânând consemnat doar la Vest de Prut, Covurlui. El v a apare prima oară sub 
forma de morile Covor- luiului la 1 septembrie 1435, atunci când Iliaş Voievod ceda Ţara de Jos 
fratelui său Ştefan. Morile nu erau pe cursul de apă Covorlui, ci în ţinutul Co vor. Se ştie că la 1 
august 1442 Ştefan al II lea va deveni singur domn stăpânitor al Moldovei. Co vor va fi înscris 
Covur la 20 februarie 1445, după cum grăieşte documentul prezentat. Conclu zionând, putem astfel 
avansa lejer ipoteza că şi în jur de 1400 ţinutul ar fi purtat acelaşi nume de or igine pecenego -
cumană, anume Covor, făcând parte componentă din ceea ce fusese ţara principelui tătar Dimitrie 
la 1368, domnia acestui prinţ fiind stabilită de Gh.I. Brătianu între 1360 -1380. Limitele ţinutului 
Covor, Covur devenit Covurlui. Apariţia Horincii la 1528 ne indică faptul extrem de important că 
această unitate teritorială era situată între „ţinutul de la Tutova, târgul Bârladului cu  tot ţinutul şi 
morile Covurluiului” după actul de la 1435. Nordul acestui ţinut s -ar fi aflat la Tutova, Nord Vestul 
la Bârlad iar Sudul la Covurlui. Probabil ajungea până la Valul lui Traian, iar Galaţii semnalaţi l a 
1467 şi 1515-1526 aveau să deţină zona de la amizăzi de cursul de apă al Covurluiului începând  cu 
25 ianuarie 1465 data cuceririi Kiliei şi a întregului „culoar angevin” până în Siret. Mai târziu, în 
cronica moldo- polonă sunt înşiruite un număr de 24 de ţinuturi: Covurlui, Horincea, T ecuci. Ea 
reprezinta de fapt o versiune externă a Cronicii lui Ștefan cel Mare –  Cronica moldo- polonă 
(Descrierea cronicii despre Țara Moldovei, şi despre domnii ei, cum au venit moldoveni i în Țara 
Moldovei), fiind redactată pe la 1565. Letopisețul prezintă istoria Moldovei între 13 52 și 1564 
după un manuscris provenit de la Putna. Autorul, Nicolae Brzeski, era solul ș i secretarul regelui 
polon trimis cu misiune diplomatică la sultanul turc să se plângă de domnul moldovean că atacă 
teritoriul Crăiei trimis de regele Sigismund al Poloniei la Poartă. Va fi reținut în Iași d e Alexandru 
Lăpușneanu, „Aici în Iași a copiat Brzeski o cronică turcească a lui Mihail Constanti novici din 
Ostrovița și a tradus din limba slavonă în cea polonă cronica Țării Moldovei după o versiune ce i-a 
căzut în mâni cine știe de la ce boier sau de la ce călugăr” (Cronice inedite ating ătoare de Istoria 
Românilor. Adunate și publicate cu traduceri și adnotațiuni de Ioan Bogdan. B ucurești, 1895, p. 
114-115). El însă nu s -a mulțumit cu o simplă traducere a textului, ci l -a schimbat și chiar 
completat. Va adăuga și niște texte, scurte, despre ținuturile din Moldova, dregătorii,  oaste, 
judecăți. Deși Horincea e menționată într -un document vechi din 19 septembrie 1436 e sigur ca 
ținutul este stabilit ulterior acestei date. Tot la fel de interesant este și mențiunea în același act a 
 
 
552 
 
                                                                                                                                      
satului Cavadinești existent și astăzi. „…i na  Horinci, Kavadinesci i Badia… (Doc. 16 3 din  
septembrie 19 an 1436, pag. 227- 228). Bașca alte sate care vor apare ulterior și în alte documente, 
a căror localizare este astfel clarificată în zona actualei comune Grivița din judetul Galați. Sâr bii și 
Scheienii i Liești, la gura Jeravățului. Râul Jeravăț  l -am prezentat mai sus vărsându -se în Bârlad la 
Grivița. Acolo își va fi avut gura de vărsare. Dincolo de ținuturile noastre Covur lui, Horincea, 
Tecuci, vor fi pomenite de traducătorul polon cele de Putna, Trotuş, A djud, Tutova, Bârlad, Fălciu, 
Vaslui. Şi într -o ordine aleatorie Chigeci, Lăpuşna, Orhei, Soroca, Hotin, Cernăuţi, Suceava, 
Hârlău, Dorohoi, Cârligătura, Iaşi, Bacău, Roman şi Neamţ. În timp însă, Horince a va dispare fiind 
înghiţită de ţinutul Covurlui. Înglobarea este subliniată de un catastif pen tru cisle alcătuit la 20 
februarie 1591, dată când din respectiva cronică lipsesc Horincea şi Adjudul car e între timp se 
contopiseră cu ţinuturile Covurlui, respectiv Putna. Intervalul ar fi deci 1566 -1591 şi răspunzători 
de aceasta ar fi putut fi ori Alexandru Lăpuşneanu sau mai degrabă Petru Şchiopul cu cele 3 domnii 
ale sale. Care ar fi fost limitele ţinuturilor din zona noastră imediată de interes anu me Covurlui, 
Horincea şi Tecuci? Se poate identifica fostul ţinut al Horincii cu cel al Ocolului Horin cii de la 
1772-1773 în care apar 15 sate, având atunci limita de sud pe linia Vădeni, Grăpeni, Cav adineşti, 
Slivna, Bereşti. Însă înainte vreme în veacul de care vorbim, anume XV, cel m ai posibil întinderea 
acestuia s- ar fi oprit la Valul lui Traian, reper  artificial folosit ca şi mult altele, la delimitarile 
proprietăților  de către hotărniciile epocii. Covurluiul, ca ţinut în sine avea ca lim ite spre Nord 
străvechea amenajare romană, cea de la Vest de Prut,  iar la Vest cele ce urmează. Hotarul dintre 
Tecuci şi Covurlui îl reprezenta Sohuluiul devenit în timp Suhurluiul, situaţie me nţionată într -un 
suret din 13 februarie 1594, anul 7102 de la facerea lumii, emis de Aro n Vodă referitor la o dispută 
mânăstirească între călugarii de la Bistriţa şi Neamţ. „…Şi atuncea s -au sculat şi au luat şi pe alţi 
oameni buni şi bătrâni şi megieşi de prinprejur şi alţii dintr -acel ţinut şi au umblat şi au hotărât şi 
precum au luat cu sufletele sale şi noi aşa am aflat hotarul pe unde şi cei d in veac au stăpânit: în 
vârful unei movile mari ce este în gura Sohuluiului, între ţinutul Tecuciulu i şi ţinutul 
Covurluiului….” (Documente privind istoria Romaniei, XVI, A. Moldova, vol. IV (1591 -1600), 
Doc. 125 pag. 103-104). Înspre Sud h otarul ţinutului mergea pe Siret, viitorul Sireţel, fiind 
despărţit de Valahia prin Limanul Siretului, râu ce avea să se verse în Dunăre pr in două guri –  a se 
vedea harta ulterioară a Moldovei a lui Dimitrie Cantemir de veac XVIII și o litografie de an 1820. 
Dunărea reprezenta graniţa cu Țara Turcească. Numai că ţinutul continua şi dincolo de Prut. 
Exemple au fost destule. Râul Prut nu a constituit niciodată un hotar administr ativ în cadrul 
Moldovei, de aceea toate ţinuturile de la nord spre sud se întindea u pe ambele maluri ale sale, cum 
ar fi spre exemplu cele de Iaşi, Greceni sau Fălciu. Specificăm că în vec hea împărţire pe ţinuturi a 
Moldovei (înainte de 1812), codrul Tigheciului făcea parte din ţinutul Fălciu lui. Mai amintim că la 
1620, un mare întins d e apă, anume Brateşul cu Gura de vărsare a Prutului cu tot, şi viitoarea 
numită Balta Badalanului, vor fi încorporate unei unităţi teritoriale otomane dinspre Răsărit, aflate 
dincolo de Dunare, cea cu sediul la Isaccea. Ca un ecou răzbătand prin veacur i la 170 şi ceva de ani 
doar  a ţinutului Covor, Covur. Prutul va deveni hotar administrativ  abia după 1812; şi de atunci a 
căpătat în conştiinţa românilor faima de râu blestemat. Având în vedere faptul că  reperele naturale 
reprezentau limita hotărniciilor în evul mediu, iar acolo unde nu existau abia atunci se luau ca 
puncte de referinţă cele artificiale, considerăm că Valul lui Traian din sudul Basarabiei isto rice, 
singurul drum de acces spre Kilia pe atunci în larga luncă a Dunării, ar fi reprez entat limita înspre 
Nord a ţinutului Covur. La amiazănoapte de val ar fi fost ţinutul Chigheci sa u Tigheci (1546). 
Ţinutul Covur se întindea la Est probabil până dincolo de Vadul de la viitoarea  Obluciţa, de la 
oblâc, oblâcul cailor. Iezerul Ialpug prin dimensiunile sa le uriașe ar fi reprezentat posibil linia de 
demarcaţie între ţinutul Kiliei şi cel al Covur -ului. Ţinutul Kiliei după cucerirea sa de către Ştefan 
la 1465  şi -ar fi mărit teritoriul spre Vest. Se poate avea în vedere cele specificate în privinţa 
delimitării teritoriilor cetăţilor Kilia şi Cetatea Albă la 1486, luate ca referinţă de pe vremea  
stăpânirii ungaro-vlahe. Un document apropiat perioadei vine în sprijinul afirmaţiei noastre. Po artă 
 
 
553 
 
fost publicat de istoricul Mihai Costăchescu în volumul Documente moldovenești 
înainte de Ștefan cel Mare 298. Din tălmăcirea Cronicii moldo -polone, o versiune a 
vechiului Letopiseț de la 1566, Moldova avea în cea de -a doua jumătate a 
secolului al XVI-lea un număr de 24 de ținuturi: Bârlad, Tecuci, Tigheci, Lăpușna, 
Vaslui, Orhei, Soroca, Hotin, Cernăuți, Suceava, Iași, Fălciu, Covurlui, Horincea, 
Putna, Adjud, Tutova, Trotuș, Bacău, Roman, Neamț, Cârligătura, Hârlău și 
Dorohoi. Iar Catastiful de câșle (1591) al lui Petru Șchiopul menționează numai 22 
de ținuturi, ținutul Horincea fiind contopit cu ținutul Covurlui, iar ținutul Adjud cu 
ținutul Putna. În statistica Moldovei din 1803, extrasă din Condica Liuzilor, ținutul 
Covurlui era împărțit în patru ocoale: Horincea, Mijloc, Prut și Siret. Județul 
antebelic Covurlui era împărțit la sfârșitul secolului al XIX -lea în 4 plăși: Siretul 
(10 comune, 33 sate și orașul Galați; cu reședința la Tîrgul -Pechea), Prutul (10 
comune, 29 sate; cu reședința Tîrgul Bujor), Horincea (10 comune, 29 sate; cu 
reședința Tîrgul -Berești) și Zimbrul (8 comune, 16 sate; cu reședința Tîrgul -
Drăgușeni). Județul avea o comună urbană (Galați), 37 comune rurale formate din 
111 sate și 5 târgușoare: Berești, Bujor, Drăgușeni, Foltești și Pechea. În 1938, 
erau consemnate doar două plăși: Plasa Horincea și Plasa Prutul de Jos.  
Distri(k)t Kovurlui 
După aproape trei sute de ani de dominație a zonei de la gurile de vărsare ale 
Dunării, Imperiul Otoman se vede silit să se retragă la sud de Dunăre, fiindu-i pusă 
în discuție chiar şi  supremaţia exercitată în Balcani şi în strâmtorile Bosfor și 
Dardanele. Austria este prima putere care va contura această nouă tendinţă politică 
de acaparare a acestor teritorii la care se renunța. Mai târziu, către mijlocul 
secolului al XVIII-lea, aceste ia i se va alătura şi Rusia. Separat, dar şi în alianţă, 
cele două mari puteri din spațiul central şi sud -est european vor încerca, pe întreg 
parcursul secolului al XVIII-lea, să rezolve definitiv, dar numai în propria favoare 
                                                                                                                                      
data de 1512 ianuarie 25, Akkerman – Cetatea Albă Selim, fiul lui Baiazid han, veşnic biruitor. Din 
mila lui Dumnezeu, lui Bogdan voievod, domn a toată ţara Moldovei. Îţi dăm de ş tire domniei tale 
că marele împărat Baiazid han v-a miluit cu gârlele care curg din Dunăre şi umplu bălţile, şi gârlele 
până unde se varsă în Dunăre, mai jos pe acest mal, pentru prins peşte, încă cu  Obluciţa; Nişte 
oameni ară ogoarele voastre, ei să vă dea deseatina şi venitul după cum este şi legea şi după cum 
aveţi tocmeala la hotar. Şi pentru oile care vor paşte iar pe hotarele voastre, ei să  vă dea venitul 
vostru, după cum este drept, fie că sunt din Dobrici sau din cetăţi, sau dintre az api, sau oricine va fi 
din oricare altă parte, oricine va merge şi va paşte oile pe hotarele voastre, hotare care i -au fost date 
lui Bogdan voievod prin cărţi, de marele împărat Baiazid han. Iar noi acele că rţi le înnoim şi 
adeverim pe acestea cu această carte a noastră pe care v -am dat-o. Cum a fost până acum, astfel să 
fie şi de acum înainte. Iar cine nu va asculta şi nu crede cartea noastră şi scrisoar ea noastră, pe 
acela îl vom pedepsi şi îl vom căzni. Dumnezeu să înmulţească anii domniei tale. Scris în Cetatea 
Albă, luna ianuarie în a 25 -a zi (Revista de Istorie – Marcel Dumitru Ciucă –  Din relatiile 
Moldovei cu Imperiul Otoman in timpul domniei lui Bogdan al III lea. Joseph von Hammer 
Purgstall – Des osmanischen Reichs Staatverfassung und Staatsverwaltung, Tome I, Vienne, 1 815, 
pag. 290 și  umătoarele).” - Tudose Tatu, Misterul ținutului Covurlui… I -IV, Revista Misterele 
Dunării, Tulcea, 31 mai, 9 iunie, 13 iunie, 16 iunie 2021. 
298 Mihai Costăchescu, Documente moldovenești înainte de Ștefan cel Mare, vol. II, Iași, 1932. 
 
 
554 
 
problema „moştenirii” Imperiului Otoman, aflat în evidentă decădere politică, 
militară şi chiar economică. Districtul Kohurșui are un număr de 16 localităţi 
marcate pe hărții. Dintre acestea Galaţiul, capitală de județ este marcat ca oraş. O 
localitate Girschany este considerată târg în vreme ce celelalte localităţi sunt 
numai sate. Iată lista localităţilor sale: Demoara, Galatz, Gatelor, Geleatatschilor, 
Lielany, Girals)rey, Girschany, Dumeschty, Kaleriasch, Korurba, Kolkany, Manta, 
Schikscha, Terbeschty, Trajan, Pelety. Hidrografie. Bazinul Prutului cu numeroşi 
afluenţi, nominalizat fiind doar Elanul. Partea sudică a judeţului este străbătută de 
Siret şi Dunăre, cu afluenţi şi lacuri nenominalizate. Orografie. Judeţ de câmpie, 
fără forme de relief care să atragă atenţia în mod special. Hotare. Către est hotar 
terestru şi râul Prut separă judeţul de judeţul Ismail şi de districtul tătăresc. La 
nord hotarul este terestru faţă de judeţul Fălciu. La sud râul Siret separă judeţul de 
raiaua Brăilei şi de judeţul Râmnic în timp ce, către vest , hotar terestru desparte 
judeţul Covurlui de judeţul Tecuci (Stelian D. Coşuleţ, Date de geografie istorică 
oferite de „Harta Moldovei și a Ţării Româneti”, tipărită în orașul Nurnberg în 
anul 1785-F. L Giissefeld „Karte der Moldau und Wallachaei” 1785 in  Nurnberg 
herausgegeben (Zusammenfassung), p. 293). În ținutul Covurlui avem: 
„Hidrografia. Apele ce udă jud. Covurlui sunt următoarele: curgătoare: fluviul 
Dunărea la sud, râurile Prut la E, şi Siret la V., iar în direcţie est -vestică pâraiele 
Horincea (Hurmuz), Covurluiul- cu-apă, Covurluiul sec, Chineja, Suhuluiul -cu-
apă, și Suhuluiul -sec, Geru, Bârlădelul, Lozova, Cătușa etc., precum și pârăieșele 
Oarba, Zoițana, Elanul, Recea, Oancea; - Pruteţul, Merca, Slivnei, Golo gan, 
Mălinei etc.; stătătoare : „lacurile Brateș, Covurluiii, Socârca, iazurile Lacu- Mare, 
Bugeanu, Siretul-stătător, iazul Miclescului (Chişteala-Vechiă), „lacul artifical de 
la Bujor şi lăcușorul: de pe dealul dintre Mălușteni şi Țuţcani, bălțile Rădeunu, 
Cătuşa, Gheboasa, Lozova etc.,. precum. și altele mai mici formate mai ales de 
vărsăturile Prutului. Satele ținutului se împărțiau astfel: 14 monastirești, 22 
răzășeşti, 46 particulare; iar populaţia: 9.513 aparţinând monastirilor, 22.603 de 
răzăși și 46.156 de particulari. Biserici 103, orașe 3, sate 82. Dintre sate, 31 
cuprindeau mai puţin de 50 locuitori, 23 de la 50 -100, 20 de la 100-200, 5 de la 
200 -300, 2 de la 300- 400 şi 1 de la 400 -300. Cu p rivire la suprafaţa, teritoriulu i, 
avem dar 44 locuitori la o sută de hectare pământ sau cât e 2,25, hectare de om. 
După religiuni, locuitorii Covurluiului se împart în: ortodocși 107.107, gregorieni 
(armeni) vro 300, lipoveni 36, catolici 4.418, protestanți 4959, israeliți - (mosaică) 
14.577 şi mohomedani 115. Dintre israiliți 13.442 sunt; în Gal aţi și 1.135 în 
comunile rurale. Numărul proprietarilor fonciari, ale căror moșii sunt mai mari de 
143 hectare (100 fălci), este de 95; sau în total 114.765  ha 43 ar. aparţin 
proprietăţei mari. Aceste moșii sunt: Băleni și Zaganceea în comuna Bă - leni; 
Șerbeștii- Vechi şi Isgon în Braniștea; Slobozia - Ventura, Cotros şi Zăvoiu în 
Cuca; Gologanu, Bezmanu, Bătrânul -Isvoreț și Cindin, Murgociu și Pleșeştii (2 
trupuri) în Cudalbi; Satu Costi, Fileştă (Calica), Movileni, Şendreni (2 trup.) 
Gheboasa, Cişmelile -mici, Tiglina, Serdaru (Şendreni), Bărboși, Rusca -mare și 
 
 
555 
 
Rusca-mică în com. Fileşti; Măcişeni, Urleşti și Corni în Măcişent; Mânjina, 
Potârnichea- Cocorași, Fântâna Gerului (2 trup.) în Mânjina; Pechea. trupul din 
Pechea, Cioara- Elena, Lupa şi Oticu în Pech ea; Vameș (2 trup.) în Piscu; 
Slobozia-Conachi în co- muna cu același nume; Gorneștii în Smulţi; Balintești, 
Cioinagi, Ghibărțeni și Pochișcani în com. Balintești; Slobozia Băneasa, 
Bucșeneasca și Boereasca în Băneasa; Goliişei, Urechești, Umbrăreşti (4 tru p.)m 
Puţichioaea și Armeneasca în Bujor; Terchileni, Voineşti, Bazan -Caușan, 
Voineşti - Țopeni, Călugăreasca și Zârgu - Bereşti în Berești; Bogdan -Proșie și 
Potroci, Sora şi Prosie și Călugăreasca în Crăeşti; Drăgușeni și Diocheţi în 
Drăgușeni; ” Foltești în comuna omonimă; Frumuşiţa (2 trup.) şi Ijdileni în 
Frumușița; Lunca, Hulești şi Roșia în Jorăşti; Chiraftei şi Drăculești în Măstăcani; 
Slobozia-Qancea şi Oancea (3 trup.) în com. Oancea; Rogojeni - Chirilești în 
Rogojeni; Onciu în Sliva; Zatarea și vițele Galata și Frumoasa în Șivița ; Odaia - 
Manolachi, Slobozia-Movilă, Ibrian (8 trup.) şi Movila-Turcului zisă şi Mo nete în 
Tulucești; Vârleazu-de sus și de -jos, Vârlenza-Iteşti în Vârlezi; Paşcani - Vlădești, 
Fântâna-Țiganului, Paşcani, Brănești și Roșcani în Vlădeşti. Moșiile statului din 
acest judeţ sunt: Oasele şi Mavromol sau Cuca -mică în com. Cuca; Balţatu în Sl. 
Conachi; Măzineni, Crăciuna sau Viorica în Independenţa; Braniștea și Țipeşti în 
Braniștea; Hliza - Precista în Filești; Zernești cu trupurile Chiştila şi Perișeni în 
Jorăști; Vladuicu în Măcișeni; trupul Obreja în Cudalbi; Schitul Ghereasca în 
Lupeşti; Vădeni în Rogojeni; Mavromol în Fârţănești; Piscu - Hârşeşti în Piscu; 
Balta Brateș și balta cu moșia Bădălanului în Șiviţa; Tuluceşti, Sultanu şi  Cişmele 
în comuna Tulucești.” 299 Despre Distr(ictul) Tekutsch se spune că: are un număr 
de 14 1ocalităţi dintre care doar capitala de judeţ, Tecuci, apare ca oraş, restul 
fiind sate. Lista localităţilor: Blenjiasa, Goran, Jarieschty, Kaneschty, Koreda, 
Kroeschty, Maluri, Măihrschany, Telpischty, Telutsch, Zigenneschty, 
Umbrereschty, Wiriase. Hidrografie: Sunt figurate şi nonmializate Burlad, Ban A., 
Zelelina şi alte râuri nenominalizate care, alături de acestea, formează bazinele 
râurilor Prut şi Siret. Orografie: judeţ de câmpie, deci nu are nici o formă de relief 
demnă de a fi semnalată de autorii hărții. Hotare: La nord şi nord -est este despărțit 
terestru de judeţele Tutova şi Făcliu. Partea de est şi sud-est sparată terestru faţă de 
judeţul Covrului în timp ce către vest, sud -vest râul Zeletina desparte judeţul de 
judeţele Putna şi Râmnic. În anul 1938, județul Galați a fost desființat și încorporat 
în nou-formatul Ţinutul Dunării  dar a fost reînființat în anul 1940 după căderea 
regimului lui Carol al II-l ea, pentru a fi desfiinţat doar 10 ani mai târziu. 
Administrativ, județul Covurlui a fost inițial împărțit în două plăși: Plasa Horincea 
și Plasa Prutul de Jos, dar ulterior, au fost înființate încă trei raioane, ajungând la 
cinci în total: Plasa I.G. Duca, Plasa Prutul de Sus, Plasa Siret. În anul 1930, 
populația urbană a județului era de 101.611 locuitori, 68,2% români, 19,1% evrei, 
2,9% ruși, 2,9% greci, 2,1% maghiari, 1,2% germani, 0, 5 armeni, precum și alte 
                                                 
299 Moise N. Pacu, op. cit., p. 42-48. 
 
 
556 
 
minorități. Din punct de vedere religios, populația urbană era compusă din 73,9% 
ortodocși răsăriteni, 19,8% evrei, 3,9% romano -catolici, 0,7% luterani, 0,5% 
reformați, 0,3 % greco-catolici, precum și alte minorități. 
Harta rusă din 1835 enumeră următoarele localităţi din ţinutul Covurlui : 
satul Slobozia lui Adam 300 (Adanov); Aldești 301 25 case; Bălășești (Băloșești) 302; 
                                                 
300 La 1732/7240 f.l.z, Stamatie Adam vornic dă izvod de moșia Cionești (sat devenit Slobozia lui 
Adam, n. n.), <țin. Covurlui>, moștenire de la tatăl său Alexandru Adam (BAR, doc. ist., pach. 
Ment., MMDCCCLXXVI/77 (15). Despre Măn. Schitul lui Adam (Adormirea, constru it de Adam 
capitanul, ante 1652 (La 1652 oct. 14 mai mulți locuitori dăruiesc lui Adam căpitan ul, pentru m-rea 
pe care a zidit- o, ocine în hotarul Osiacilor, în valea Brabănului; se menționează că zapisul s -a 
făcut la sfințirea m -rii (Arh. St. Buc., m- rea Adam, 11/5). Vezi și doc. cuprinse în Cat, doc. mold., 
1IIIV, indice. M-rea lui Adam ce este „în codrul Gheanghii” este amintită apoi de numeroase ori în 
doc., la: 1657 iunie 12, 1662 în sept. 3, 1675 mart. 3, 1676 ian. 2 2, febr. 13 în aug. 25, 1677 nov. 
22 etc. (Arh. St. Buc., m-rea Adam 11/134, 1/10, 111/5, Arh. St. Iași, DCCIV/16, CDV/151 și 1 52, 
I.N., 1924, p. 181 etc.). Despre schit și proprietășile sale vezi doc. din 16 81 sept. 1 (Arh. St. Buc., 
m-rea Adam, VIII/2). La 1862 un descendent din familia ctitorilor afirma că m-rea Adam a fost 
construită de familia Adțmească, familie care după părerea sa se trăgea (sau curgea) din familia 
domnească Movilă (Arh. St. Buc., Min. Cult. și Instr. Moldova, dos. 78 3/1860, f. 237).; bis. 
dărâmată de cutremur în deceniul trei al sec. XIX și refăcută (Despre Înființarea din  nou a 
paraclisului Adormirea vezi Ar h. St. Buc., Min. Instr. Moldova, dos. 965/1859. Despre înființarea 
bolniței ibidem, dos. 655/1860 și 1043/1859. Despre diverse reparații vezp Arh. St. Buc., Min. 
Instr. Moldova, dos. 149/1862 și Min. Cult. și Instr., dos. 2719 /1874. Despre averea m -rii, idem, 
Min. Instr. Moldova, dos. 986/1859 și 672/1860 și dosare m -rești, m-rea Adam, dos. T bis/1864. 
Despre mutarea călugărițelor de la m -rea Florești la Adam vezi doc. din 1834 oct. 30 (Arh. St. 
Buc.; m-rea Bogdana, LVIII/1).); ruinată din nou de cutremur la 1940; fost metoh al m- rii Sinai și 
apoi al mitropoliei) (Vezi doc. din 1759 iulie 5 si 1759 august 12, prin ca re m- rea e închinată 
mitropoliei (Acad. R. S. România, CLXXXI/124 și 73), com. Drăgușeni, jud. Gala ți. Gîrboviceanu 
P., Actul de închinare al m-rii Adam căre m-rea Sinaiului, 1695 (B.O.R., 1915, p. 646-650); M. C., 
I, 1913, p. 23-24 (doc. 1701, m- rea lui Adam>, p. 32 (însemnare despre dărâmarea m -rii); 1915, p. 
27 (doc. 1714); Cronica Ghiculeștilor, p. 201 (m -rea jefuită la 1717); Documente agrar e, II, p. 56 
(doc. 1726, m- rea lui Adam); Șerbănescu Nic., Știri noi din vremea păstoriei mitropolitului 
Veniamim Costachi. II. Noua epitropie la m-rea Adam (R.I.R., 1944, f.  I, p. 106-107) (din 1804); 
A. B., 1931, p. 83-84 și 195 (catagr. 1809); Hurmuzaki, S. 1/5, p. 225-227 (regulament 1835, m-rea 
era de categoria II- a); B.F.O., 1849, p. 259 (arendarea moșiilor); Walker Mrs., Untrodden  Paths in 
Roumania, Londra, 1888, p. 53-60; Hasdeu B.P., Etymologicum Magnu m, I, col. 246-247; 
Bilciurescu, Mănăstirile, p . 214; Dig. Rom., I, p. 5 (legenda m-rii cu un cioban Adam); Anua r 
1909, p. 427 bis. Sf. Voievozi, 1752- 1754 și altă notă, 1891 -1892); A.E.H., 1934, p. 40, 1935, p. 
46, 1936, p. 43 și 1938, p. 51 -55 și 262 -267; C.11., ian. 1941, p. 12 (m-rea complet ruinat ă de 
cutremur), mai –iunie 1943, p. 21 (necesită refacere totală); Pocitan V., M -rea Adam (Gl. M., XXI, 
1944, nr. 795-796); RSIAB, 1933, p. 315 (moșiile m-rii, 1812); Mironescu C. S., M-rea Adam (jud. 
Tutova). Observații geografice, etnografice și antropogeografice. Cu o hartă color ată și un tablou, 
Buc., 1916 (din Anuarul de geografie și antropogeografie 1916) (despre regiunea m -rii) (N. 
Stoicescu, op, cit., p. 21). 
301 Aldești este un sat în comuna Berești -Meria din județul Galați, (bis. Sf. Dumitru, ante 
1809).A.B., 1931, p. 196 (cat. 1809); B.R., I, 1875, p . 36-37 (despre sat); (aici se mai amintește un 
sat Aldești în țin. Roman); Dicț. Rom,., I, p. 47 (N. Stoicescu, op, cit.,  p. 26). La sfârșitul secolului 
al XIX-lea, comuna purta numele de Berești, făcea  parte din plasa Horincea a județului Covurlui și 
era formată din satele Merea, Târgu Berești, Aldești și Șipotele. În 1931, este cons emnată apariția 
 
 
557 
 
Bădeni303, Băleni304; Balintești305 47; Bălăbănești (Românești 306) 82, Bălțați 22307; 
Barboși 33 308; Băneasa 134 309; Slobozia Băneasa 310 37; Berești 139 311; Blânzi312 
                                                                                                                                      
din nou a comunei Prodănești, cu numele de Regele Ferdinand, ca și satul de reședin ță, precum și 
separarea satelor Aldești și Șipotele pentru a forma comuna Aldești. În 1968, a luat ființă orașul 
Berești, format dintr -o unică localitate urbană obținută prin comasarea satelor Berești -Sat și 
Berești-Târg. Restul satelor comunei Berești și ale comunelor Aldești, Balintești, Prodănești, 
Pănășești și Slivna au fost comasate într -una singură, numită Berești -Meria și cu statut de comună 
suburbană a orașului Berești. 
302 Bălășești (Băloșești), jud. Galați (Vezi și hotărnicia satului la Arh. St. Buc., dos. m -rești, schitul 
Adam, dos. 15 și urm./1884.) (bis. de välătuci Sf. Nicolae, 1846 s au 1860?). A.B., 1931, p. 200 (la 
1809 bis. Sf. Nicolae); Anuar 1909, p. 427; AEH, 1935, p. 74, 1 936. p. 78; Costächescu M., Doc. 
înainte de Ștefan, I, p. 447 (despre sat); Satul Bălășești , jud. Tutova. (P.T., 1942, nr. 3-4, p. 151-
158 și nr. 5-6, p. 289-298) (originea satului, despre bisericășcoală, preoți și învățători); Documente, 
XVI, vol. 1, p. 42- 44 (la 1505 satul Bălășești, pe Bârlad, vândut lui Toader pisarul, numit apoi  
Baloș); p. 276 (la 1528 satul Baloșești, pe pârâul Bodoanelor, era al lui Toa der și fraților copiii lui 
Băloș); B.R., I, 1875, p. 137 (despre sat); Dicț. Rom., I p. 291 ; Iorga N., Studii și doc., VI, p. 149 
(Nicolae Stoicescu, op. cit., p. 56). Giurgea Sârbul deţinea  un privilegiu de la domnii Iliaş şi Ştefan 
pe „două sate, pe Hobalna, unde a fost Giurgiu Călugărul, la Fântâna Rusului, u nde se chiamă satul 
Osiiaci” şi Baloşeşti, pe pârăul Bodoanelor. Petru Rareş întăreşte urmaşilor lui Giurg ea Sârbul la 
20 martie 1528 împărţeala făcută pe cele două sate (DIR, XVI, A. Moldova, I (1501 -1550), 
Bucureşti, Editura Academiei, 1953, p. 275 -276, nr. 242). Lupul Prăjescul are mari lichidități și își 
permite să facă oneze moștenirile lui Ion Ciolpan, nepot a lui Ionaşco Ghenghea , moşteniri 
evaluate la 1500 zloţi bătuți, 10 iepe cu mânji, 100 de stupi, 100 de oi, o falce d e vie și trei sălașe 
de robi ţigani. În total ar fi peste 3000 de zloți, din care jumătate în monedă (D RH, XXIV, doc. 86, 
doc. 97). În paralelsunt cumpărate alte  părți din satele Văratec (DRH, XXIV, doc. 182), Hănăseni 
(DRH, XXIV, doc. 220, doc. 222), Doljeşti (DRH, XXIV, doc. 221, schim bată apoi pe o ocină din 
Lăţcani, DRH, XXIV, doc. 362), Dănceni (DRH, XXIV, doc. 320, doc. 331, do c. 350, doc. 383), 
Frăteşti (DRH, XXIV, doc. 331), Băloşeşti (DRH, XXIV, doc. 332), Găureni (DRH,  XXIV, doc. 
386, doc. 391), Săoani (DRH, XXIV, doc. 438, doc. 512), Ghinduşeni (DRH, XXIV, doc. 495, doc. 
501), precum şi vii, la Cârjeşti, alte părţi din satele Oancea (DRH, XXIV, doc. 321)  şi Saca 
(ibidem) fiind moştenite de la socrul său. 
303 Bădeni, țin. Covurlui, sat dispărut (Vezi caietul de acte privind satul la Arh. St. Buc. , A.N., 
MMCMXIX/4). Documente, XVI, vol. IV, p. 72 <la 1593 satul Bădeni pe Bârlad al lui Var tic mare 
vornic); 264- 265 (satul lui Nestor Ureche); Ghibănescu, Surete, XXIV, p. 3 -5 (la 1725 seliște 
Bădeni,Tutova, a fam. Gheuca) (N. Stoicescu, op. cit., p. 52). 
304 Băleni, țin. Covurlui (Vezi și hărțile moșiei la începutul sec. XIX la Acad. R.S. Ro mâniei, 
MDXXIII/33, 35.) (bis. Sf. Voievozi ante 1809, reclădită 1870 -1871). A.B., 1931, pt 185 (cat. 
1809); B.R., 1, 1875, p. 134 (despre sat); Dicț. Rom., I, p. 2 94  (Nicolae Stoicescu, op. cit., p. 56). 
La sfârșitul secolului al XIX -lea, comuna făcea parte din plasa Zimbrul a județului Covurlui și era 
formată din satele Băleni și Zăgancea. Anuarul Socec din 1925 o consemnează în plasa Bujoru a 
aceluiași județ. 
305 Balintești, țin. Covurlui (biserică de bârne Sf. Gheorghe, 1828, reparată 188 0) (Despre bisericile 
existente la 1871 la locurile Rediu i Ripa vezi Acad. R.S. România, ms. 225,  f. 40). B.R., I, 1875, 
p. 135 (despre sat); Dicț. Rom., I, p. 215; Anuar 1909, p. 464 (Nicolae Stoicescu, op. cit., p. 59). La 
sfârșitul secolului al XIX -lea, comuna făcea parte din plasa Corodul a județului Tutova și era 
formată doar din satul de reședință. La acea dată, pe teritoriul actual al comunei mai funcționau 
comuna Lungești în aceeași plasă și comuna Bursucani, în plasa Zimbrul a județu lui Covurlui. 
Anuarul Socec din 1925 consemnează desființarea comunei Lungești și trecerea satului ei de 
 
 
558 
 
                                                                                                                                      
reședință la comuna Bălăbănești, care făcea parte din plasa Adam a aceluiași județ. Comu na 
Bursucani fusese și ea desființată și satele ei erau arondate comunei Drăgușeni. În  anul 1931 
comuna Bursucani a fo st reînființată. În 1950, comuna Bursucani a fost desființată și satele ei au 
trecut la comuna Bălăbănești. 
306 Hotarul Bălăbăneștiului a fost unul extrem de disputat între răzeșii de Bălăbănești, car e 
stăpâneau și Pupezeniul, legumicultorii din Adam și băloșeștii din actualul sat Bălăș ești (vezi 
Documentul nr. 131, din lucrarea Răzeșii de Bălăbănești, autor George Felix Tașcă, E d. Muzeului 
de Istorie Galați, 2014,  pag. 292/293). Satul Româneşti era situat la 15 km sud de Bârlad la Galaţi. 
Acest sat a fost menţionat întâia oară la 5 decembrie 1460, cu prilejul unei judecăţi ţinută la Bârlad 
în prezenţa Mitropolitului Teoctist al Moldovei şi a 44 de boieri mari şi mici. În acest uric se arată 
că satul se numea Româneşti, unde fusese jude Roman cu cel puţin un s ecol înainte şi acest sat şi -a 
schimbat numele după părerea lui George Felix Taşcă, după 1650, când o invazie tătar ă a pustiit 
Bârladul şi a trecut prin Româneşti, aşa cum rezultă dintr -o legendă a satului (Ioan Antonovici, 
Documente bârlădene, vol. IV, tipografia „Cosntantin D. Lupaşcu”, (cuprinde acte de la şoltuzi şi 
dregători ai Bârladului şi alte acte vechi din secolele XV -XIX, cu 382 de pagini şi 2 planşe), p. 
320). Acest sat s- a numit mai târziu Bălăbăneşti, după numărul covârşitor al locuitorilor c are se 
numeau Balaban şi care au mutat satul mai spre pădure, spre a -l feri de năvălirile tătare 
(Comunicare domnului George- Felix Taşcă în şedinţa din 15 mai 1 993 sub preşedinţia d -1ui dr. 
Constantin Bălăceanu -Stolnici, la al IV-lea Simpozion de studii G enealogice, Iaşi, 13 -15 mai 1 
993, organizat de Institutul de Istorie „A. D. Xenopol” Iaşi, Academia Român ă, în manuscris). 
Există și textul integral al partajului din 2 februarie 1646: Zapis de învoială înto cmit de zece nepoţi 
ai pâcălabului Mirea Jora, prin care aceştia îşi împart moşiile: Măuceşti din districtul Lăpuşna, 
Criveşti din ţinutul Vaslui, Pădureni din ţinutul laşi, Ruptura, Piscanii, Măciu caşii, Leurdeştii, 
Bârzăeştii, Săuleştii şi Româneştii (George -Felix Taşcă, Un important partaj în Moldova , 2 
februarie 1646, Bucureşti, 1991, p. 1 -2, în manuscris). Acest partaj este consemnat într-un act 
privat din 2 februarie 1646, ce se păstrează la Direcţia Arhivelor Naţionale Bucureşti, sub cota ms. 
nr. 1364, f. 74, şi a fost publicat pentru prima dată î n rezumat în anul 1959 în Catalogul 
Documentelor Moldoveneşti (C. D. M.), vol. II, sub numărul 1848, p. 364). Documentul de mai sus 
arată că se face partajul moşiilor rămase după moartea lui Mirea Jora pârcălabul (Geo rge-Felix 
Taşcă, Şerbea de la Vaslui şi  descendența sa, în Acta Moldaviae Meridionalis, Vaslui, vol. IX -XI, 
1987-1 989, p. 290- 291). Se ştie că Mirea Jora era fiul cel mai mic al lui Ionaşco T. Jora, 
păhămicel, căsătorit cu Maria, care a mai avut următorii copii: 1. Anghelina Jora, că sătorită prima 
dată cu 1. Oprea, postelnic şi a doua oară cu Toma Berbeci, rară urmaşi; 2. Simion Jora, vomic de 
gloate, mort ante 1606, căsătorit cu Ana fiica Maricăi, nepoata lui Gavrilă vistiernic, av ând şase 
copii (Nastasia, lonaşcu Jora, Neculai, Grăpina, Gavril şi Gheorghe Jora); 3. Salomia că sătorită 
prima dată cu Iosif Veveriţă, decapitat şi a doua oară cu Ivaşco Mogâldea, vornic de gloată (A vând 
5 copii din prima căsătorie şi 3 copii din a doua căsătorie); 4. Mitrofana căsăto rită cu Nestor 
Ureche (Având 4 c opii: Grigore, Vasile, Maria şi Nastasia); 5. Toader Jora, soţie necunoscută, 
având două fiice, Marica şi Anghelina. Constatăm că la acest partaj i -au parte numai bărbaţi, deşi 
majoritatea reprezintă pe soţiile lor aşa cum vom vedea. Primul participant la acest partaj, este 
celebrul cronicar moldovean Grigore Ureche (Ştefan S. Gorovei, înrudirile Cron icantlui Grigore 
Ureche, în ALIL, XXIV, 1973, laşi, p. 112 şi următoarele; SJIAN, Docume nte, p. 607/71.) care era 
şi cel mai în vârstă, aflându -se cu un an îna intea morţii sale (1647). A participat în calitate de 
sulger descendent al mamei sale Mitrofana Jora, deşi mai avea un frate şi două suro ri. Al doilea 
participant este tot o personalitate, Gheorghe Ştefan (George -Felix Taşcă, Posadnicii de la Soroca 
şi descendenții lor, apărută sub egida Comisie de Heraldică, Genealogie şi Sigilog rafie a Filialei 
laşi a Academiei Române. Extras din „Arhiva Genealogică”, II (VII), 1995 , 3 -4, Iaşi. Editura 
Academiei Române, p. 142), care la data întocmirii actului era tânăr şi deţinea o boierie mai puţin 
importantă, iar mai apoi a ocupat, în cadrul Sfatului Moldovei, dregătoria de Mare Sp ătar, 
 
 
559 
 
                                                                                                                                      
devenind în cele din urmă Domnitor al Moldovei (1653 -1658). Gheorghe Ştefan era nepotul 
Salomiei Jora, fiul marelui logofăt Dumitraşco Ştefan şi al soţiei sale, Eufrosina, născută în a doua 
căsătorie a Salomiei Jora cu Ionaşco Mogâldea. Al treilea participant la partaj era Gheorghe R oşea, 
vistiernic, căsătorit cu Aniţa Mihălescu, fiica lui Vasile Mihălescu şi a soţiei acestuia Sultana 
Mogâldea, care la rândul său era fiica Salomiei Jora din a doua căsătorie cu Inaşco Mogâldea.  Cu 
alte cuvinte Gheorghe Roşca era căsătorit cu o verişoară a lui Gheorghe Ştefan ( Gheorghe Roşea, 
vistiernic, este menţionat în I. Antonovici. FraJii Gheorghie şi Nicu/ai RoşcaCod reanu, fondatorii 
liceului şi şcoalei secundare -profesionale de fete din Bârlad, Bârlad, 1908, p. IV. Se arată că 
vistiernicul Gheorghe Roşea a făcut parte din delegaţia de boieri moldoveni care l -au însoţit la 
Poarta Otomană pe Miron Barnov schi, spre a- 1 alege domn al Moldovei. Sultanul înfuriat a băgat 
la închisoare toţi boierii moldoveni, iar pe Miron Bamovschi l -a decapitat. Îngroziţi de acest gest 
crud, boierii aşteptau să împărtăşească soarta alesului lor, dar au fost în curând eliberaţi ş i obligaţi 
să înmormânteze rămăşiţele pământeşti ale lui Miron Barnovschi. Cu aceeaşi ocazie boierii 
moldoveni, între care şi Gheorghe Roşea, vistiernicul, au ales ca domn al Moldo vei pe Moise 
Movilă (1633 -1634). Relatare din Grigore Ureche „Letopiseţul  Ţării Moldovei”. Din aceeaşi 
lucrare a lui I.Antonovici rezultă că vistiernicul Ghe. Roşea era frate cu Mafiei R oşea din Bârlad, 
care a trăi între 1570-1639, strămoşul celor doi fraţi filantropi. Spiţa de neam a fraţilor Gheorgh e şi 
Niculai Roşea Codreanu, după I.Antonovici este următoarea (numărătoarea este făcu tă după 
metoda genealogică Sosa -Stradonitz): 1. Gheorghe şi Niculai Roşea Codreanu, fraţi; 2. Ioan 
(Roşea) Codranu, spătar; 3. Ecaterina Manolache Jora; 4. Ded.iu (Roşea)  Codreanu, serdar ( 1696 -
1770); 5. Ecaterina Toma Luca, stolnicul, decedată în 1798: 6. Manolache Jora; 8.  Lupu (Roşea) 
Codreanu (c. 1680- 1752); 9. Sandală; 10. Toma Luca, stolnic; 16. Ioan Roşca -Codreanu, mare 
căpitan de codru; 17. Măriuţa; 32. Grigore Mafiei Roşea din Bârlad, menţ ionat în 1635; 33. 
Măriuţa; 64. Mafiei Roşea din Bârlad (1570 - 1639), menţionat în 1629, când a obţinut moşia 
Fruntişeni; este fratele vistiemicului Gheorghe Roşea; 65. Anastasia). Al patrulea participant la 
partaj era Vasile Cărăiman, de asemenea căsătorit cu o verişoară de a lui Gheorghe Ştef an, fiica lui 
Grigore Mogâldea, care la rândul său era fiul Salomiei Jora din a doua căsător ie cu Ionaşco 
Mogâldea. Cel de al cincilea participant la partaj, Pavăl, n -a putut fi identificat, dar având în vedere 
că i se atribuie aceleaşi părţi din moşie ca şi celorlalţi descendenţi ai Salomiei Jora, treb uie să 
presupunem că beneficia de aceeaşi înrudire cu Gheorghe Ştefan, Cărăiman şi Rusu. Ionaşco Rusu, 
pârcălab, era soţul Nastasiei, care la rândul său era rudă cu Nico lae Mogâlde, fiul lui Grigore 
Mogâle, deci nepotul Salomiei Jora din a doua căsătorie cu lonaşco Mogâldea. George -Felix Taşcă 
a reuşit să stabilească că pârcălabul Ionaşco Rusu era ascendent într -a cincea generaţie al poetului 
revoluţionar paşoptistul Alec u Russo (1819- 1859). Ionaşco Rusu era bunicul lui Tudor Carp, care 
la rândul său era străbunicul lui Alecu Russo. Folosind numărătoarea din sistemul Sosa Stradonitz 
vom avea: 1. Alecu Russo, 2. Iancu Russo, 4. Toma Rusu, 8. Tudor Carp-Rusu, 16. Carp Rusu, 
mare spătar, 32. Ionaşco Rusu. Acest din urmă a murit în 1659 acuzând  boierii din cele mai 
însemnate ranguri în Sfatul Domnesc. A deţinut dregătoriile de mare sulger, mare medelnicer, mare 
vomic al Ţării de Jos, mare logofăt. Jitnicerul Mateiaş Sturza, cel  de al VII- lea participant la partaj 
era de asemenea soţul unei nepoate a Salomiei Jora; soţia sa, Nastasia Mihăilescu era fiica  Sultanei 
Mogâldea, deci verişoară cu Gheorghe Ştefan şi Gheorghe Roşea. Mateiaş Sturza era f iul lui 
Ionaşco Sturza, executat în 1615 din ordinul lui Ştefan Tomşa Vodă. Ion aşco Jora, vomic, era fiul 
lui Simion Jora, căsătorit cu Simina Alexa Arapu, iar Grigoraşco Jora era nep otul lui Simion Jora, 
cel mai mic dintre cei şase copii ai lui Simion Jora. lsac Misihănescu era fiul Mari căi Jora, 
căsătorită cu Avram Misihănescu, Marica Jora fiind una din cele două fiice ale lui To ader Jora 
(George-Felix Taşcă, Stăpânirea pământului în satul Româneşti, devenit Bălăbăneşti, din ţinutu l 
Tutovei, astăzi în judeţul Galaţi, apărut sub egida Comisiei de Heraldică, Genealogie şi Sigilograf ie 
a Filialei Iaşi a Academiei Române. Extras din ,,Arhiva Genealogică”, III (VIII),  1996, 3 -4, laşi, 
Editura Academiei Române, p. 193- 194). Din cercetările sumare pe care le -a făcut, George -Felix 
 
 
560 
 
                                                                                                                                      
Taşcă a reuşit să identifice numai în parte provenienţa acestor moşii, după cum urmează  (ldem, 
întinse rădăcini adânci. Un lung filon genealogic moldav (1270 -1984), Bucureşti, 1985, 34 pagini 
dactilografiate A4, broşat, originalul la S.J. A. N, ms. 2637; BAR, cota I II 720736; BUG. Cota III 
25 11 O; ldem. Un long filon genealogique moldave, în „Recherches sur 1 'historie des institutions 
et du droit”, X, Bucureşti, 1 985, p. 93 -102; depus la Biblioteca Congresului Washington USA şi la 
Biblioteca Genealogică de la Salt Lake  City, Utah, USA): 1. Moşia Româneşti devenită mai târziu 
Bălăbăneşti, provine de la Toader Jora, care la rândul său o primise ca moşten ire de la Drăghici 
Porojie, unul din cei patru „bătrâni” pe care „umbla” în epoca feudală satul Rom âneşti de la 
Jeravăţ. Parte din acest sat a fost atribuit, prin acest partaj celor cinci descendenţi ai Salomiei Jora, 
soţia lui Ionaşco Mogâldea, aşa cum am arătat mai sus. Prin această atribuire s -a făcut un act de 
dreptate familiei Jora, care îşi avea satul de baştină Jorăşti în imediata apropiere. 2. Moşia Pişcani 
care îşi trage numele de la stolnicul Radul Pisc, credincios sfetnic al tronului Moldo vei timp de 27 
de ani şi care a primit această moşie ca miluire de la Ştefan cel Mare. Petru Rare ş întăreşte la 29 
martie această moşie lui Toader Jora, nepotul lui Radul Pisc. Acest sat a fost atribuit p rin partajul 
amintit, jumătate celor 5 descendenţi ai Salomiei Jora (Mogâldea) iar cealaltă jumătate lui Is ac 
Misihănescu, nepotul lui Toader Jora. Ulterior acestui partaj lsac Misihănescu v inde partea sa din 
satul Piscani la 21 aprilie 1662 lui Dabija Vodă, soţul Dafinei Jora (Gheorghe Clapa, Zapis de 
învoială cu privire la partajul moşiilor rămase după moartea lui Mirea Jora Pârcălab ul (2 februarie 
1646), Acta Moldaviae Meridionalis, XXXII, Vaslui, 2011 p. 56- 62). Bălăbănești de țin. Covurlui, 
apoi jud. Galați (Vezi și hotarnicia de la Arh. St. Buc., doc. m -reși, schitul Adam, dos. 14/1883) 
(bis. de lemn Sf. Nicolae, ante 1809, refacută 1831 sau 1839?; și altă b is. de lemn Sf. Voi evozi, 
ante 1809, refacută 1841 sau 1842 -1847) (Despre ruinele unei bis. și a unei m -ri numită Frumoasa, 
existente la 1874, vezi Acad. R.S. România, ms. 230, f. 13-13 V). A.B., 1931, p. 201 (cloud bis. la 
1809); Anuar 1909, p. 427; AEH, 1935, p. 74, 1936, p. 7 8, 1938, p. 114-115; C.H., ian. 1941, p. 14 
(bis. ruinată de cutremurul din 1940); Antonovici, Doc. bârlădene, IV, p.  179 -180 (strămoșii 
Bălăbăneștilor, 1757) și  p. 320 -328 (legenda satului); Uricariul, VI, p. 307 <doc. 1817); B.R., I,  
1875, p. 89 (despre sat); Dicț. Rom., I, p. 283 (M. Stoicescu, op. cit., p. 54). 
307  Bălățați, țin. Covurlui (case boierești ante 1816), Uricarul, XIV, p. 280 și urm . (doc. 1816, 
amintind casele clucerului Manolachi Tuduri); XX, p. 325- 330 (doc. 1815); vezi și p. urm. (do c. 
ref. la pricina cu satul Crăiești); XXI, p. 273 -274 (hotărnicie, 1780); XXII, p. 214 -217 (doc. 1806); 
Doc. rel. agrare, II, indice (douä sate în Covurlui și Vaslui); B.R., 1475, p. 141 (Slobozia Bălțați) 
(N. Stoicescu, op. cit., p. 61). 
308 Barboși, țin. Covurlui (bis. sec. XIX). I.N., 1930, p. 227 <doc. 1836, satul lui C. Caracas); B.R., 
I, 1875, p. 187 (despre sat); Dicț. Rom., I, p. 325 (N. Stoicescu, op. cit., p. 63). 
309 Băneasa, țin. Covrlui (bis. Cuv. Paraschiva, 1847 -1848, refacută 1896 și bis. Buna Vestire, 
1813-1814, în stare rea la 1909). B.R., I, 1875, p. 185 (despre satu l B. și Slobozia Băneasa); A.B., 
1931, p. 194 (la 1809 bis. Sf. Atanasie și Chiril); p. 196 (bis. Sf.  Gheorghe. Slobozia - Băneasa); 
Dicț. Rom., I, p. 314 bis. Sf. Atanasieș i Chir il - Bucseneasca, c. 1790, ruinată; Cuv. Paraschiva -
Fulgerești, 1844 și Sf. Gheorghe - Slobozia Băneasa, 1803, biserică ruinată; Anuar 1909, p. 464 -
465 (Nicolae Stoicescu, op. cit., p. 62). 
310 „Comuna, aceasta, propriuzis, n'are cotuni, ci numai niște simple mahalale, odinioară deosebite, 
azi aproape împreunate, cari poartă numele de Băneasa, Bucşeneasca, Fulgereşti ş i puțin mai în sus 
Slobozia- Băneasa; ceastă din urmă e singura, recunoscută oficial cotună, locuitorii de aice , și 
anume din mahalaua Băneasa şi parte din Fulgereşti sunt răzăși, iar cei din Bucșenea sca și Sl. 
Băneasa, foști clăcași; capi de familie 345 cu 1.557 suflete, din cari 625  bărbaţi, 630 femei, 654 
necăsătoriți, 523 căsătoriți, 78 văduvi, 243 scii carte, 1.012 nu; străini nu sun t de cât  doui evrei, ce 
ţin prăvălii de băcănie și mărunţișuri. Biserici 4: Buna - Vestire în mahalaua de jos Băneasa, zidită 
la 1814; Sf. Atanasie și Chiril (se zice că ar fi existând din 1790) în Bucşeneasca; Preacuvioasa 
Parashiva în Fulgerești, din 1844; și Sf.  Gheorghe în Sl. Băneasa, din 1803.” - Moise N. Pacu, 
 
 
561 
 
126; Brănești313; Bursucani314 36; Braina 40 315; Brian Ceșmeliu 1 -5; Braniștea316, 
Brănești317 81; Butura 5- 20; Calica (Felești) 24; Cavadinești 147 318; Cionești319 5-
                                                                                                                                      
Dicționar geografic și statistic al județului Covurluiu, p. 20, Tipo -Litografia Schenk, str. 
Domnească nr. 17, Galați, 1852. Lucrare premiată de Societatea Geografică Română, î n şedinţa 
adundrei generale din 8 Martie 1892. Deținută de Bibl. Centrală Universitară, Bucureşti, cota 
III/469128, inventar 125228. 
311 Berești, țin. Covurlui (jud. Galați, bis. Sf. Voievozi, ante 1799) (Despre aver ea bis. vezi Arh. St. 
Buc., Min. Instr. Moldova, dos. 737/1860) B.R., I, 1875, p. 236; Dicț. Rom., I, p. 377 -378 (târg); 
Doc. rel. agrare, II, indice (sat al lui Iordache Iamandi); I.N., V, 1925, p. 272-273 <însemnare, 
1799); Schwarzfeld E., Din istoria evreilor: împopularea, reîmpopularea și înte meierea târgurilor și 
târgușoarelor din Moldova, Buc., 1894, p. 70 și urm. (1. despre Tg. Berești); recenzia lui N. Iorga, 
R.I., 1915, p. 89-103, care arată că titlul lucrării este greșit (Nicolae Stoicescu, op. cit., p. 69).  
312 Blânzi, com. Corod, jud. Galați (bis. Adormirea, 1836, construită de Vasile Sturza, sau 1850 -
1856?  ș i castelul fam. Negri). Dicț. Rom., I, p. 477; Anuar 1909 , p. 405; Lit. 0 arta rom., 1909, p. 
120 (despre casta»; AIDR, 1936, p. 283-284 (bis. din 1856); A.B., 1931, p. 200 (la 1809 bis. 
Adormirea - Blânzi - Tutova); B.R., I, 1875, p. 285- 286 < 2 sate în Tecuci și unul în Bacău); 
Documente, XVI, vol. I, p. 262 (la 1528 satul Blânzi pe Corod era al lui Câr stea mare vornic și al 
altora) (Nicolae Stoicescu, op. cit., p. 91). 
313 Brănești, com. Vlădești, țin. Covurlui, astăzi jud. Galați (bis. Sf. Voievozi, ante 1 809). A.B., 
1931, p. 194 <leat. 1809); Dicț. Rom., I, p. 625; B.R., I, 18 75, p. 381) (Nicolae Stoicescu, op. cit., 
p. 121). 
314 Bursucani, com. Bălăbănești, jud. Galați (vezi și hotănnicia moșiei la 1649 (Acad.  R. S. 
România, MCDXXIV/23) (bis. Sf. Arhangheli, 1823 și bis. Sf. Gheor ghe-Zimbrul, c. 1825 sau 
1830). Vezi și Odaia Bursucani și schitul Zimbrul. Dicț. Rom., II, p. 83; Anuar 1909, p. 465; C.H., 
iah. 1941, p. 14 <bis. ruinată de cutremur); A.B., 1931, p.  195 (la 1809 bis. Sf. Dumitru); Bîrsan 
Gh., preot, Schitul Zimbrul (Vestitorul- Galați, 1 aug. 1928 -1 mart. 1929) <despre sat); Bursucani, 
com. Bălăbănești, I, 1875, p. 565 <și alte sate Bursucani în Tutova și Vaslui) (Nicolae Stoicescu, 
op. cit., p. 137). 
315 „Brăina: sat în com. Independența, pl. Siret, în partea nordică și, aproape de reşedinţa comunală. 
De acest sat sunt alipiți şi parte din vechii locuitori ai foastei cotuni megieșe Peneii, disfi inţată azi 
din causa inundațiilor Siretului. Braina numără  38 familii cu 177 .suflete și o biserică. Teritoriul ce 
aparține acestui sat e în întindere de 642 hr. 11 ar. (v. Independenţa com. ).” - Moise N. Pacu, 
Dicționar geografic și statistic al județului Covurluiu, p. 20, Tipo -Litografia Schenk, str. 
Domnească nr. 17, Galați, 1852. Lucrare premiată de Societatea Geografică Română, î n şedinţa 
adunarei generale din 8 Martie 1892. Deținută de Bibl. Centrală Universitară, Bucureşti,  cota 
III/469128, inventar 125228.  
316Braniștea, țin. Covurlui, astăzi jud. Galați (bis. sec. XIX). Vezi și preced entul. B.R., I, 1875, p. 
426 (B. Lozova); Dicț. Rom., I, p. 592 (Braniștea Șerbești; Erbiceanu, Mitr opolia Moldavei, p. 
311-312 (hotărnicie, sat al episcopilei Roman) (Nicolae Stoicescu, op. cit., p. 118). 
317 „Sat în com. Vlădești, pl. Prut, cu 142 case, 143 familii și 570 suflete, o bis erică și o şcoală. 
Teritoriul ce- i aparține e în întindere de 2.166 hectare și 45 arii în total, din cari 1.716 ap arţin 
proprietăţei mari si 450 hr. 45 ar. Sătenilor” - Moise N. Pacu, Dicționar geografic și statistic al 
județului Covurluiu, p. 25, Tipo-Litografia Schenk, str. Domnească nr. 17, Galați, 1852. 
318 Cavadinești, jud. Galați (bis. Adormirea, ante 1809, refăcută 1845 1848; și bis. de paiantă Sf. 
Gheorghe, 1818-1819, în stare rea la 1909). A.B., 1931, p. 19 7 (cat. 1809); Uricarul, III, p. 208 
(doc. 1817); Dicț. Rom., II, p. 236; Anuar 1909, p. 465; Cos tăchescu M., Doc. înainte de Ștefan, I, 
p. 493. și idem, Doc. Ștefăniță, p. 274, despre sat) (Nicolae Stoicescu, op. cit., p. 159). 
 
 
562 
 
20; Chiraftei320 117; Comănești321 96; Corni 322 59; Cerțești323, Costi 66; Slobozia 
Costi 27; Cotoroaia 324 30; Cotorosul 325, Corod 326, Ciurești, 327 Crăiești 150 328; 
                                                                                                                                      
319 Se păstrează din 1732/7240 f.l.z. –  Stamatie Adam vornic dă izvod de moșia Cionești, <țin. 
Covurlui>, moștenire de la tatăl său Alexandru Adam. BAR, doc. ist., ment.,  
MMDCCCLXXVI/77). 
320 Chiraftei este un sat în comuna Măstăcani și încorporează o parte a moșiei Țolica  dispre 
Murgeni. În anul 1842, proprietarul Alecu Sturza, frate cu Mihai Sturza domnito r al Moldovei, 
hotărăşte înfiinţarea târgului Murgeni, care cuprindea și moșia Țolica vecină cu s atul Chiraftei. 
Prin anul 1400, unul Murgeanu, se găseşte într -o judecat ă cu fraţii săi pentru stăpânirea satului 
Murgeni, care era aşezat după toate datele pe dealul Oiţa, căci aşa se găseşte în lucrarea „Aşezări  
pe valea Elanului” a profesorului Gh. Ghibănescu. De la 1741 există un do cument prin care 
Constantin Mavrocordat, ordonă vornicului să treacă cu satul Murgeni sub ascultarea lui V. Sturza, 
biv vel stolnicul său („Arhiva istorică”, tom. I, pag. 135, a lui Bo gdan P. Hajdeu). Iată și ce spune 
documentul: „1741. Constantin Mavrocordat Voevod, scrie la vornicelul şi la toţ i oamenii din 
Murgeni, ţinutul Fălciului, ce s -a numit până acum, Slobozenie domnească, că Domnia Mea am 
hotărât de obştie prin ponturile rânduielii, oamenii ce o şedea pe moşia altora, d e stăpânul acelui cu 
moşia să aibă a asculta şi din vreme ce acea moş ie Murgenii iaste... a lui Vasile Sturza biv vel 
stolnic, iată ce v-am lăsat de acum înainte să fiţi sub ascultarea Domniei Sale... şi pentru aceia dare 
vă scriem de dumnealui stolnicul să ascultaţi, iar tu Constantine, ce ai fost clucer pe acea 
Slobozenie, cu satul acesta treabă să n -ai şi să te fereşti de oameni”. Satul s -a numit în derâdere 
„Satul Ţolica”, care nu este altul decât vechiul sat Murgeni (și o parte din Chir aftei) şi noul târg, 
aşezat definitiv, în anul 1842, de către proprietarul Alecu Sturza, în locu l unde se găseşte astăzi. 
Din cauză că satul cum era aşezat pe o coastă râpoasă şi fără izvoare, proprietarul Sturza , fiu a lui 
V. Sturza, încearcă să -l mute în apropierea satului Hănășeni. Înfiinţat la 1842 de Alecu Sturza, 
târgoveţii plătesc „bezmet” până la 1906, când primarul C.T. Ţicău face ca această datorie să treacă 
la comună, iar actul de radiere semnat de moştenitorii Mitică Sturza, Catinca Sturza şi Ioana 
Sturza. Chiraftei (Chirafteni), com. Măstăcani, jud. Galați (bis. Sf. Voievozi,  ante 1809, recladită 
de fam. Codreanu, 1838- 1840, reparată 1903). A.B., 1931, p. 194 (cat. 1809); Anuar 1 909, p. 467; 
Dicț. Rom., II, p. 378-379 (bis. din 1823) (Nicolae Stoicescu, op. cit., p. 184). 
321 „Comăneşti: sat, în com. Gănești, pl. Horincea, aproape lipit de reședința, comunală, cu 98 case 
şi 445 suflete (vegi Gănești com.).”, Moise N. Pacu, op. cit., p.34.  
322 „Sat, aşezat pe valea Smulţilor, pe unde curge pârăul Suhuluiul, în com. Măciș eni, pl. Zimbru; 
teritoriul său are o întindere de 1.633 hectare, din cari 479 aparțin propr ietăței mici, iar restul 
proprietăței mari. Acest sat are o biserică, o şcoală -și o moară cu aburi. Corni este și o moșie 
particulară de 1.144 ha în com. Măcişeni, pl. Zimbru.” –Moise N. Pacu, op. cit., p. 34-35. 
323 Cerțești (Cerțăști), jud. Galați (40) (bis. Adormirea, de lemn, 1776, rep arată 1894 și bis. Sf. 
Gheorghe, 1864). A.B., 1931, p. 200 (cat. 1809); Anuar 1909 , p. 429; C.H., ian. 1941, p. 14 (bis. 
ruinată de cutremurul din nov. 1940); B.C.I., IV, p. 24 (doc. 1660, satul Cerțești Greci al luí 
Ursache vistier); Dicț. Rom., II, p. 339 (Nicolae Stoicescu, op. cit., p. 172). 
324 Cotoroaia, com. Cerțești, jud. Galați (bis. Sf. Voievozi, ante 1809, refacută d e vălătuci, 1839 -
1840, reparată 1890). A.B., 1931, p. 200 <cat. 1809); An uar 1909, p. 430; AEH, 1934, p. 61, 1935, 
p. 80, 1936, p. 85, 1938, p. 128; Dicț. Rom., II, p. 704 (Nicolae Stoicescu, op. cit., p. 218). 
325 Cotorosul, com. Cuca, jud. Galați (bis. de bârne Sf. Pantelimon, 185 2- 1854, reparată 1885, în 
stare rea la 1909). Anuar 1909, p. 465; Stahiescu D. L., Documente covur luiene referitoare la 
moșia Cotrosul (Orizonturi, Galați, 1940, nr. 11 -12, și 1941, nr. 1 -2); Dicț. Rom., II, p. 705 
(Nicolae Stoicescu, op. cit., p. 218). 
326 Corod, jud. Galați (la 1809, trei biserici: Adormirea, refăcută 1856, pe locul uneia de lemn; Cuv. 
Paraschiva, refăcută 1847, arsă 1881, reparată apoi și Sf. Voievozi, refăcută 18 75 pe locul unei bis. 
 
 
563 
 
Corni329; Crestești 26; Cuca 330 94; Cudalbi 278 331; Chirilești (Oarba) 90 332; 
Cîrlomănești333, Dănceni 334, Diocheți 97 335; Drăgușani 336, Drăgușeni 337 115; 
                                                                                                                                      
de lemn). A.B., 1931, p. 200 (cat. 1809); Dicț. Rom., II, p. 665 (și. bis. Sf. Ioan Botezătorul, 1820,  
și Sf. Nicolae, 1818); Anuar 1909, p. 407; AER, 1936, p. 287 -288 și 311 (patru biserici: 
Adormirea, 1857, Sf. Voievozi 1865, Sf. Nicolae, „slabă”, Cuv. Paraschiva î n ruină); Doc. rel. 
agrare, II, indice (Corod - Tutova) (Nicolae Stoicescu, op. cit., p. 209). 
327 Ciurești (Ciorăști), com. Bălășești, jud. Galați (bis. de lemn Sf. Voievozi, 1800, reparată 1890 și 
bis. Sf. Nicolae, 1820- 1822 reparată 1893). Vezi și Ciorăști. A.B., 1931, p. 200 (cat. 18 09); Anuar 
1909, p. 430 (două biserici); AEH, 1934, p. 60, 1935, p. 79 , 1936, p. 83, 1938, p. 125; Costăchescu 
M.,Doc. Bogdan, p. 236 (despre sat); Dicț. Rom., II, p. 461; Docume nte, XV, p. 77 -78 (la 1488 
satul Ciurești pe Bârlad vândut lui Ion Frunteș stolnic); XVI, vol. I, p. 93 -94 (la 1514 1/2 din satul 
Ciofrești dată de Ion Frunteș m -rii Neamț); XVII, vol. IV, p. 146 (la 1617 satul era al lui Nestor 
Ureche vornic); Doc. rel. agrare, II, indice (satul Ciurești - Tutova al m-rii Soveja); Antonovici I., 
Documente ale fostelor schituri..., p. 5- 14 și passim. (doc. 18 14, Ciordsti Tutova) (Nicolae 
Stoicescu, op. cit., p. 193). 
328 Crăiești, com. Vîrlezi, jud. Galați (la 1809, două bis.: Sf. Gheorghe, refăcută de v ălătuci 1827 -
1829, reparată 1887 și Sf. Nicolae, refacută de vălătuci 1830 -1831, reparată 1857). A.B., 1931, p . 
195 (cat. 1809); Anuar 1909, p. 465; Uricarul, VI, p. 209, 212,  333 (satul vândut de V. Roset lui C. 
Conachi, 1814); Dicț. Rom., II, p. 754 (Nicolae Stoicescu, op. cit., p. 223). 
329 Corni, jud. Galați (bis. Sf. Voievozi, ante 1809, reclădită 1844, reparată 1 879 și 1897). 
Documente, XVI, vol. II, p. 121- 122 (la 1559 parti din satul Corni. Pe Siret ale lui Fetion vataf și 
rudelor sale); vezi și DRH, XIX, indice; Doc. rel. agrare, II, indice (sat al lui Tud or vornic de 
poartă); A.B., 1931, p. 195 (cat. 1809); Anuar 1909, p. 465 (Nicolae Stoicescu, op. cit., p. 207). 
330 Cuca, țin. Covurlui, astăzi jud. Galați (bis. Sf. Voievozi, ante 1809, reclădită 1 862-1863). A.B., 
1931, p. 195 (cat. 1809); Anuar 1909, p. 465; Dicț. Rom., II,  p. 793 (Nicolae Stoicescu, op. cit ., p. 
228). „Cotros: sat, în com. Cuca, pl. Siret, foarte apropiat de reședința comunală,  format; din foști 
clăcași împroprietăriți; are 34 familii cu 108 suflete, o bise - rică și o moară cu vapori (v.Cuca -
com.). Cotros: moșie particulară de 2.002 hectare (cuprindând și pădurea cu același nume), în com. 
Cuca, pl. Siret. Cuca: sat, reședința comunei cu același nume, plasa Siret, cu 79 familii și 345. 
suflete, o biserică şi o școală; pădure însemnată, ce -i dice şi Rădăcini, între satele Cucu și Băleni. 
Cuca-mică: hliză de moșie a Statului, numită și Mavromol, de 60 ha, în com. Cuca, pl. Sire t; ” –  
Moise Pacu, op. cit., p. 39, 63. 
331 Se păstrează din 1680 /7188 iulie 3 o grănițuire a Curmezișenilor, sat încor porat astăzi comunei 
Cudalbi (doar doi au fost cei dăruiți de Ștefan cel Mare în această zonă, care au primit pământ pe 
malurile râului Gerului și au fondat satul la 1472: vornicul Ștefan Cudalb și Izbașa  Ioan Vrabie. La 
sfârșitul secolului al XIX -lea, comuna făcea parte din plasa Zimbrul a județului Covurlui . Anuarul 
Socec din 1925 consemnează comuna în plasa Pechea a aceluiași județ. Cud albi nu apare pe harti 
decât prin anii 1850, sub denumirea de Kodalgi la 4 km in aval de Putzeni, r espectiv la 2 km in 
aval de locul unde se varsă Părăului V Mărului în Gerului.), când  Dumitraşcu Guţul şi Tudor 
Arghire, pârcălabi de Tecuci, aleg şi stâlpesc cei 294 stânjeni ai locului de danie ş i cumpărătură al 
postelnicului Costandin, situat la Curmezişeni, între Călmăţuiul mic şi Mânjiniţa. Milostive şi 
luminate Doamne, să fii Mărie(a) dumitale sănătos. Facem ştire, Mării Tale, că au ve nit dumnealui 
postelnicul Costandin, cu cinstită carte Mării Tale, să -i alegem nişte părţi de moşie, ce are 
dumnealui de danie şi de cumpărătură, ce iaste la satu, la Curmezişeni, pe Vale(a)  G erului, la 
ţinutul Tecuciului, să alegem şi să stălpim despre alţi răzeşi. Deci dacă am văzut cinstita car tea 
Mării Tale, am mersu la acel locu, ce mai sus scrie, şi am strănsu oamen i buni, megiaşi di pin 
pregiur(u)l locului şi răzeşi, şi am înblat cu acei  oameni buni şi i -am ales dispre alţi răzeşi. Şi s -au 
stălpit acel loc, într -un loc care au fost de danie şi de cumpărătură. Şi au fostu de danie 83 de 
 
 
564 
 
                                                                                                                                      
stănjeni, ce-s daţi de Chirilă hotnogul, săn Popa căpitanul, şi de la Tolvei, săn Pavăl Grămad(ă), din 
parte(a) de sus de la acel loc, ce mai sus scrie. Şi am ales şi giumătate de b ătrănu, 31 de stănjeni, ce 
au văndut Stănilă şi soru -sa Oprina, parte(a) Popi(i), tij de sus a moşului nostru, şi am ales  18 
stănj(eni), parte(a) din gios. Şi s -au ales un bătrăn,  62 de stănj(eni) ce săntu vănduţi de feciorii 
Beldigăi. Şi s-au ales 100 stănjeni ce au văndut Mardarie, feciorul Ioanii, şi cu vărul m ieu Stratul, 
săn Stoian, care face soma 294 stănj(eni). Şi au fost anume: Vasile Durduhii ot Curm ezişeni şi Sion 
ot tam şi Toader ot tam şi [spaţiu liber] ot tam şi Leontie ot tam şi Aftenie ot tam  şi Moisă ot 
Zescani şi Simion ot tam şi Toia ot tam şi Năstasă ot tam şi Mitrofan ot tam. Şi p entru credinţă, ne-
am pus degetile să fie dumisale de credinţă. Şi moşie(a) este despre apus, este păn ă în Călmăţui aş 
ce să înpreună cu hotarul părcalabului Dumitraşco di(n)spre răsărit, pănă în Măngen iţa, ce să 
înpreună cu hotarul Lăturişenilor. Let 7188, iul(ie) 3 Robul Mării Tale: Dumitraş cu Guţul părcalab, 
Robul Măriei Tale: Tudorii Arghirie brăileanul ANR -SC, Buc., fd. Ms., nr. 573, f. 156 v.: DJAN-
Iș., fd. M -rea Răchitoasa, V/9, copii. Vezi Mănăstirea Sfinţii Petru şi Pavel din Iaşi (Bărboi). 
Câteva consideraţii, Florin Marinescu. Averea. - Cudalbi de Sus şi de Jos (nu se menţioneaz ă 
ţinutul) (părţi de moşie în 1820) (Vezi Catalogul documentelor moldoveneşti din Arhiva istorică 
centrală a Statului,vol. III, 1653 -1675, Bucureşti 1968, nr. 1745, p. 373. Vezi acolo şi ediţii. A f ost 
publicat integral şi de Melchisedec, episcopul Romanului, în lucrarea Notiţe istorice ş i 
archeologice adunate depe la 48 mănăstiri şi biserici antice din Moldova, Bucureşti 1885 , p. 262 -
265. Vezi documentul nr. 2124);- Curmezişeni (nu se menţionează ţinutul) (moşie în 1820), pfrm; -
Lieşti (nu se menţionează ţinutul) (moşie în 1844), Vezi documentul nr. 7998.; -Oncani (nu se 
menţionează ţinutul) (moşie în 1820), Vezi documentul nr. 2124; -Şiraguri în ţinutul Tecuci (moşie 
în 1856), Vezi documentul nr. 9207. La 1681/7189 mai 18, Bârlăden i. Ene Tălmaciu şi cu feme ia 
sa Smaranda, precum şi alţii din Durăşti, vând moşia lor din acest sat, 14 p aşi şi jumătate cu 4 lei 
bătuţi lui Ionaşco Balş, biv vel vornic. Martori: Dumitraşco, pârcălabul din Ioveşti,  Florea 
căpitanul şi Ioniţă pârcălabul de Tălăbeşti, Strata, slujitor domnesc din Tâmpeşti, şi alţii. 
 † Adecă eu, Ene Tălmaciul, şi cu femeia me(a), Smăranda, fata lui..., nepoata lui Buzu din sat din 
Durăşti şi eu Stămati cu fămeia me(a) Tinie, fata lui Buzu, scriem şi mărt urisim cu acest zapis al 
nostru, precum de nime siliţi nici asupriţi, ce de a noastră bunăvoie am văndut a noastră dreaptă 
ocină şi moşie din sat din Durăşti, căt ne iaste nouă moşie de la părintele nostru, de la Buze, ce s(e) 
zice bătrănul lui Buzu. Eu Ene cu fămeia me(a) Smăranda am văndut şepte p aşi şi giumătate în 
frunte din apa Bărladului pănă în hotarul Gerului, cătă să va alege, parte(a) acestor şep ti <paşi> şi 
giumătate cu tot vinitul. Şi eu Stămati şi cu fămeia mia Tinie am văndut şas(ă) paşi în  frunte, 
aşijderi din apa Bărladului pănă în hotarul Gerului, iarăşi din bătrănul lui Buzu cu to t venitul ce să 
va alege partea acestor şes(ă) paşi. Şi aceste părţi, ce mai sus scrie, le -am văndut dumisali lui 
Ionaşco Balş, biv vel vornic, şi giupănesăi dumisali Marii şi cuconilor dumisali ca să le hie direaptă 
ocină şi moşie neclătit în veci.  Şi ne -au făcut dumnealui plata deplin întru mănuli noastre. Şi 
această tocmală s-au făcut dinainte(a) dumisali lui Dumitraşco, părcălabul ot Ioveşti, şi dinain te(a) 
Florii, căpitanul ot(am) şi dinainte(a) dumisali <lui> Ioniţă, părcălabul ot Tăl(ă)beşti . Şi s -au 
prilejit şi alţi oameni buni: Furdui ot Umbrăreşti şi Mihăilă Hănsar ot t(am) ş i Burduje din Durăşti 
şi Irimie ot t(am) şi Necoară ot t(am) şi Strata, sluj(itor) domnescu ot Tă(m)peşti. Şi pentru 
credinţa, pusu-ne-am şi degetele în loc de peceţi. Şi noi, aceşti boeri şi oameni buni megieşi, ce 
n(e)-a(m) prilejit // la această tocmeală, pusu-ne-am iscăliturile să hie de credinţă. 
 U Bărlădeni, let 7189 <1681>, mai 18 dni 
 Ene Tălmaci şi femeia me(a) Smăranda <a.d.> 
 Dumitraşco Guţul păr(călab) (Sigiliu inelar) 
 Furdui <a.d.>, Mihăilă <a.d.>, Mănză <a.d.>, Gligori Burduje <a.d.>, Irimia <a.d.>, 
Necoară <a.d.> 
 Ioniţă părcălab iscăl. 
 DJAN-Iș., fd. M-rea Neamţ, XXV/38, original. 
 
 
565 
 
Fîntîna Țiganului cârciumă; Fîntînele 26 338; Fîrțănești 161 339; Foltești 340 56; 
Foltești cârciumă; Frumușița 73 341; Fundeanu 342, Galați 343 1721 și stație poștă; 
                                                                                                                                      
Cudalbi, jud. Galați (bis. Cuv. Paraschiva, ante 1809). A.B., 1931,  p. 196 <cat. 1809); Costăchescu 
M., Doc. Ștefan, p. 91 -92 (despre sat); Anuar 1909, p. 465 (bis. Sf. Paraschiva, 1840-1 855, bis. Sf. 
Dimitrie, 1833 și două bis. mai noi); Dicț. Rom., III, p. 7 -8; Robescu C. F., Carte de hot ărnicie a 
hliselor Cudalbi din moșia Geru din jud. Covurlui, plasa Zimbru, com. Cudalbi, proprietăți ale d-lui 
I. D. Movileanu, Buc., 1893, 11 p (se rezuma doc. vechi) (Nicolae Stoicescu, op. cit., p. 230). 
332 Chirilești, țin. Covurlui (bis. de bârne Sf. Sp iridon, 1802, în stare rea la 1909). A.B., 1931, p. 
197 <cat 1809); Anuar 1909, p. 465; Dicț. Rom., II, p. 384 (C hirilești Oarba) (Nicolae Stoicescu, 
op. cit., p. 185). 
333 Cîrlomănești, com. Cerțești, jud. Galați (bis. sec. XVII, ante 1669, refăcută? Sf. Ni colae, c. 
1830; la 1809 era schit, metoh al episcopiei Roman; și bis. Adormirea, ante 1 809, refăcută 1860 -
1862). Antonovici I., Doc. bârlădene, I, p. 307; A.B., 1931, p.  86 și 200 (cat.1809); AEH, 1934, p. 
59, 1935, p. 78, 1936, p. 82, 1938, p. 123 (bis. Din 1854-1860 l'i 1862); Anuar 1909, p. 429; C.H., 
ian. 1941, p. 14 <bis. Ruinată de cutremurul din nov. 1940); D. R., 1932, p. 97 și urm. (doc. ref. La 
sat, printre care și o hotărnicie din 1669); Dicț. Rom., II, p. 511. (p. 198). 
334 Dănceni, sat dispărut, era în ținutul Covurlui, Ghibănescu, Surete, X, p. 50 (doc. doc. 1813). 
335 Diocheți, Covurlui (Vezi Acad. R. S. România, Arhiva 1610, f. 25 -26) (bis. Sf. Gheorghe, ante 
1b09; la sfârșitul sec. XTX, ruinată și închisă). Vezi și Dreigușeni. A. B.,  1931, p. 195  (cat. 1809); 
Dicț. Rom., III, p. 249; Bobulescu C., Schiță istorică a satelor Crucea de Su s, Crucea de Jos..., 
Buc., 1926, p. 75 (însemnare, bis. Cuv. Paraschiva); Doc. rel. agrare,  II, p. 436 (sat al lui I. 
Greceanu); Documente, XV, vol. II, p. 208-209 ( satul Diocheți pe Sohuluí vândut la (1495) 
(Nicolae Stoicescu, op. cit., p. 250). Din acest sat era Ioan Greceanu n, Diocheți 1 770-†Deăgușani 
1831. A fost căminar 1806, ispravnic de Tecuci 1809 Diocheți, Diocheți, ban  1815, logofăt 1816, 
pârcălab de Galați  1819, agă și ispravnic de Tutova 1821, vel postelnic 1822, mare vornic al Țării 
de Jos 1824-31, fondator al bisericilor Sf. Gheorghe din Popeni, Vaslui, și Sf. Împărați din Simila, 
Vaslui. 
336 Drăgușani țin. Covurlui, (fost Susmănesti) Covurlui (bis. Sf. loan Botezito rul. Sfârșitul sec. 
XVIII). Vezi și următorul. Documente, XVII, vol. V, p. 277 (la 1624, 1 /2 de sat a lui Ianache 
postelnic); Dicț. Rom., III, p. 248-249 (sat și târg) (Nicolae Stoicescu, op. cit., p. 270). 
337 Drăgușeni, jud. Galați, (bis. sec. XIX). Vezi și precedentul. Iorga N., O jud ecată a târgului 
Drăgușeni (R.I., I, 1915, p. 118 -121) (din 1823, despre pricina cu proprietarul moșiei); Idem, Un 
act privitor la târgul Drăgușeni (Covurlui) (R.I., 1915, p. 142 -143) (din 1838); vezi și Schwarzfeld  
E., Din istoria evreilor: împopularea, reîmpopularea și întemeierea târgurilor  și târgușoarelor în 
Moldova, Buc., 1894 (recenzia lui N. Iorga, R.I., 1916, p. 89- 4103, care arată că titlul este greșit); 
Uricarul, XIX, p. 105- 106 (doc. 1823, înființare târg  pe moșia lui loan Greceanu postelnic); Platon 
Gh., Populația târgului (Carpica, III, 1970, p. 5-32) (Nicolae Stoicescu, op. cit., p. 270). 
338 Fîntînele, (Fîntîni) com. Nicorești, jud. Galați (29) (bis. AdormireaCenușa și alta facută la 1851 
de Zamfir Săndulescu, pe locul uneia mai vechi). Vezi și Cenușa. Documente, XVI I, vol. V, p. 
275-276 (la 1624, satul lui Ianache postelnic); despre cumpărăturile făcute de Nicoară hatman vezi 
DRH, XIX, p. 467- 469 și indice; despre cele ale lui Ianache ibidem; un alt sat Fîntînele dispărut a 
fost în țin. Fălciu; Dicț. Rom., III, p. 375 (Nicolae Stoicescu, op. cit., p. 295). 
339 Fîrțănești (Fărțănești), țin. Covurlui (bis. Sf. Voievozi, ante 1809, reconstruită)  (Despre urmele 
unei biserici, existente la 1871, vezi Acad. R. S. Romînia, ms. 226, f . 74.). A.B., 1931, p. 194 (cat. 
1809); Beldie I. C., „Peci -uri” de căisătorie (NRL, V, 1912, nr. 25 -26, p. 409-411) (din sec. XIX, 
de la preotul din Fîrțănești); Dicț. Rom., III, p. 380; Beldie I. C., Monogr afia parohiei Fîrțănești din 
jud. Covurlui („Albina”, 1915 -1916, p. 272-279, 349-354, 429- 437); Antonovici, Doc. bârlădene, 
IV, p. 90-91 și urm. (doc. despre sat) (Nicolae Stoicescu, op. cit., p. 299). 
 
 
566 
 
                                                                                                                                      
340 Foltești, țin. Covurlui (bis. Sf. Voievozi, ante 1809) (Vezi și hotărnicia de la  Arih. St. Buc., dos. 
m-resti, m-rea Cetățuia, dos. 49/1873). A.B., 1931, p. 194 (cat. 1809); Dicț.  Rom., III, p. 411 -412; 
Platon Gh., Populația orașului („Carpica”, III, 1970, p. 5-32+ tabele). 
341 Frumușița, țin. Covurlui, astăzi jud. Galați (Vezi și doc, de la Acad. R. S. Romînia, pach. 
MOCVNI.) (bis. Cuv. Paraschiva ante 1809). A.B., 1931, p. 194 (cat. 1800; Dicț. Rom., III, p. 427 -
428 (Nicolae Stoicescu, op. cit., p. 301). 
342 Fundeanu, com. Drăgușeni, jud. Galați (bis. de vălătuci 1821). AEH, 1934 , p. 62,  1935, p. 82, 
1936, p. 88, 1938, p. 132-133; Dicț. Rom., III, p. 436 (Nicolae Stoicescu, op. cit., p. 302). 
343 Galați, ținut și județ. Dragomir Ion T., Descoperiri arheologice pe actualul teritoriu  al Galațiului 
din cele mai vechi timpuri și până la întemeierea orașului („Danubius”, I, 19 67, p. 179 -212) 
(despre dezvoltarea așezării din perioada bronzului până în sec. al XV -lea, când se crede că a 
apărut orașul; și despre numele său) (Amintit la 1724 febr. 28 Acad. R. S. România, LXIII/111, 
112); Karadja C. L , Delegați din țara noastră la conciliul din Constanța (în Baden) în anul 1415, 
Buc., 1927, p. 12 (din AARMSI, s. III, t. VII, mem. 2. 1927)  (amintit și târgul Galff, probabil 
Galați; prima mențiune a orașului); Documente, XIVXV, p. 212 și 272 (Galații amint iți în două 
rezumate de doc. din 1445 și 1454; în doc. originale din sec. XV nu e ste menționat); Tvetkova 
Bistra, Regimul schimbului economic dintre teritoriile de la nord și sud d e Dunăre în secolul al 
XVI-lea, în Relații româno-bulgare de-a lungul veacurilor (sec. XIIXIX), I, Buc., 1971, p. 107-108 
(despre actvitatea portuară la Galați în a doua jumătate a sec. XV) (într -un document din 8 martie 
1667 este amintită vremea „când au prădat muntenii Gălații” (Arh. St. Buc., m -rea Precista-
Răducanu, I/1). Despre amenajarea șanțului din jurul orașului vezi Ar h. St. Buc., Min. Lucr. 
publice, dos. 179/1051; vezi și planul cadastral al orașului (ibidem, dos. 248/1659). Despre zidirile 
noi, ibidem, dos. 78/1860. Despre înfrumusețarea portului, ibidem, do s. 70/1863); Păltănea Paul, 
Câteva date privind începuturile orașului Galați (A.I.I.A.I., VI, 1969, p.  141-150). Vezi și ibidem, 
1972, p. 653. (Autorul susține că numele orașului nu este de origine cumană, cum credea Al. 
Philippide; despre primele mențiuni ale orașului în sec. XV și dezvoltarea lui în a do ua jumătate a 
sec. XV și în primele decenii ale sec. următor); Idem, Știri despre economia o rașului Galați în 
secolele al XV-lea și al XVI -lea („Danubius”, V, 1971, p. 101 -114) (se subliniază creșterea rolului 
orașului în sec. XVI); Păltănea Paul, Galați. Mărturii străvechi. Orașe porturi românești ( „Viața 
econ.”, 28 oct. 1966, p. 17); Cat, doc. mold., vol. I -IV (indice) (multe doc. despre oraș); Giurescu 
C. C., La voyage de Niccolo Barsi en Moldavie (1633), Paris- București, 1925, p. 37-38 (descriere); 
D.I., IV, p. 106 (la 1641, o biserică de zid și 8 de lemn); Codex B andinus, p. 202 -204 (descriere, 
1646); Babinger Fr., R. Bargrave, un voyageur anglais dans les pays roumains du temps de Basile 
Lupu, 1652 (AARMSI, s. III, t. XVII, p. 159-160) (descriere); Pau l de Alep, Voyage du patriarche 
Macaire d'Antiochie ed. V. Radu, Paris, 1930, P. 147-149 (descriere; i despr e bisericile orasului); 
Iorga N., Istoria românilor prin călători, I, p. 215, 260 i 275 (d escrieri Bandini, Tomasso Alberti și 
Paul de Alep); Munteanu G. N., Galații în vremea lui Vasile Lupu („Dunărea de Jos ”, dec. 1909, p. 
102-112 g febr. 1910, p. 165- 174) (despre călătoriile lui Atanasie Patelarie, Marcu Bandini și Paul 
de Alep; se reproduc descrierile și se  fac comentarii despre aspectul orașului, ocupațiile 
locuitorilor, bisericile orașului etc.); Miron Costin, Opere, p, 187 (despre arder ea orașului, 1659), 
p. 223 (despre urmele unei cetăți); Cândea R., Catolicismul în Moldova în sec. XVII, p. 51 (biserici 
multe în 1661); Iorga N., Catastif de dăljdii al orașului Galați, c. 1683 (Studii și d oc., XVI, p. 223 -
230) (cu câteva note istorice despre oraș); Lascu, Viorica, Documente inedite privitoare la situația 
Țărilor Române la sfârșitul sec. XVII („Anuarul Inst. de istorie”, Cluj, 1969, p. 256) (descrierea 
orașului, 1688); Ciurea D., Câteva date despre istoricul Galaților (sec. XVI -XVII) (S.C.Ș. - Iași, 
istorie, VIII, 1957, nr. 1, p. 227- 229); Idem, Noi considerații privind orașele și târgurile din 
Moldova în sec . XIVXIX (AIIAI, VII, 1970, p. 29 și urm.) despre dezvoltarea orașu lui 
Galați);privind orașele și târgurile din Moldova în sec. XIV -XIX (AIIAI, VII, 1970, p. 29 și urm.) 
despre dezvoltarea orașului Galați); G. Bezviconi, Călători ruși, p. 73 (la 1701, or așul ruină); vezi 
 
 
567 
 
                                                                                                                                      
indice; Cantemir D., Descrierea Moldovei, p. 75- 77 (port mare); Cronica Ghiculeștilor, p. 117 (la 
1711, orașul a suferit o distrugere și o robire totală din partea tătarilor); Kogălnicea nu, Cronicile 
României, II, p, 64 (despre arderea orașului, 1711. Vezi și informațiu nile privind orașele și 
târgurile din Moldova în sec. XIV- XIX (AIIAI, VII, 1970, p. 29 și urm.) și despre dezvoltarea 
orașului Galați); G. Bezviconi, Călători ruși, p. 73 (la 1701, orașul ruinat); vez i indice; Cantemir 
D., Descrierea Moidovei, p. 75- 77 (port mare); Cronica Ghiculeștilor, p. 117 (la 1711, orașul „a 
suferit o distrugere și o robire totală” din partea tătarilor); Kogălniceanu, Cro nicile României, II, p, 
64 (despre arderea orașului, 1711); Voyages du Sr. A. de la M ottraye en Europe, Asie et Afrigue, 
II, p. 206- 207 (descriere, 1712); Vezi și „Informațiunile” - Iași, nr. 1 și „Arhiva Dobrogei”, 1916, 
p. 94 (aceeași descriere); „Ateneul român”, II, 1869, p. 9 (la 1755, oraș înfloritor cu biserici vechi); 
I.N., 1931, p. 158 și urm. (la 1757, locul domnesc al târgului dat m -rii Sf. Spiridon Iași); Baltimore 
F., A tour to the East în the years 1763 and 1764, Londra, 1769, p . 127 și urm. (descriere) Kleeman 
N. F., Tagebuch der Reisen, Praga, 1783, p. 50 (descriere, 1768); v ezi și „Arhiva Dobrogei”,1916, 
p. 101-102 (aceeași descriere);Ghibănescu Gh., Istorie de patima Galaților din leat 1769 no v. 29 
(„George Lazăr”, j, 1887, nr. 7, p. 208 -215); vezi și Gr. Crețu, Istorie de patima Galaților (CL, IX, 
1875-1876, p. 325-326); Mu nteanu N. Gh., Prăpădenia Galaților în noiembrie 1769 („Dunărea de 
Jos”, II, 15 mart -15 april. 1910, nr. 7, p. 203- 207); Simonescu Dan, Cronici și povestiri românești 
versificate (sec. XVIIXVIII), Buc., 1967, p. 115- 122 (se publică „istoria” în versuri des pre 
evenimentele din 1769); Păltănea Paul, Povestirea rimată „istorie de patima Galaților” ș i războiul 
ruso-turc din 1768- 1774 („Danubius”, I, 1967, p. 213 -222) (despre evenimentele de la Galați din 
timpul războiului); Hurmuzaki, XIV/2, p. 1212 (despre arderea orașului, 17 69); Sulzer, Geschichte, 
I, p. 399-402 (despre oraș); Panaitescu P. P., Călători poloni, p. 238 (la 1780, orașu l ars de turci în 
război, se reclădea); vezi și indice, unde orașul e amintit adeseori, începând di n sec XVII; Mikosha 
Iosif, Reise eines jungen Polen durch die Moldau nach der Turkey, L eipzig, 1793, p. 21- 22 
<descriere, 1782); Boscovich G. R., Giornale di un viaggio da Constantinopo li in Polonia, Bologna 
1784 p. 92- 102 <descriere, despre port); Vezi și Uricarul, XXIV, p. 257 -262; Docan N., 
Explorațiuni austriece pe Dunăre la sfârșitul veacului al XVII -lea, Buc., 1914, p. 94-96 <despre 
dezvoltarea economică a orașului și portul); Netta Gheron, Expansiunea economicd  a Austriei și 
explorările ei orientale, Buc., 1931, p. 220 -225 (despre oraș la 1786); vezi și Un călător pe Dunăre 
în anul 1786 (R.I., 1924, p. 45- 50) <Herr Jene aratä ea Galații erau „depozitul tuturor mărfurilor 
moldovene”); Hurmuzaki, supl. 1/2, p. 179 (descriere); Hunter William, Trav els through France, 
Turkey and Hungary to Wiena, in 1792, Londra, 1796, p. 272- 280, 287 <descriere; orașul devastat 
de război). Munteanu G. N., Un vechiu călător străin la Galați („Dunărea de Jos ”, oct. 1909, p. 54 -
56) <despre călătoria lui Adam Neale, 1793, povestită în Voyage en Allemagne , en Polo gne, en 
Moldavie et en Turquie..., Paris, 1818); <Struve>, Voyage en Krimée...,  Paris, 1802, p. 281 și urm. 
<despre oraș, 1793); Hurmuzaki, XIX/1, p. 684 <raportul consulului austriac  Merkelius, 1793, 
însoțind un plan al orașului Galați, așezat lângă Dunăre); R.I.R., XIII, 1943 , p. 39 <despre 
incendiul din 1798, care ar fi distrus „tot orașul”, cu excepția unei case) ; Păltănea Paul, Comerțul 
Moldovei cu apusul Europei prin Galați în a doua jumătate a secolului al XVII I-lea („Danubius”, 
IV, 1970, p. 197- 218) (Despre creșterea interesului puterilor apusene de a face comerț cu Moldo va 
și, paralel cu aceasta, dezvoltarea portului Galați); Munteanu –  Bârlad Gh., Interese străine în 
negoțul Galaților în veacul a/ XVIII -lea (C.L., 1915, p. 811-821); Toder așcu I., Construcții navale 
la șantierul din Galați în ultirnul sfert al secolului al XVIII-lea („Danubius”, II-III, 1969, p. 95-110) 
<despre activitatea șantierului, care lucra îndeosebi pentru Imperiul otoman); Karaczay F.,  
Beitrlige zur Europelischen Landerkunde die Moidau, Walachey..., Viena, 1818 , p. 53-54 
(descriere); Wilkinson W., An account of the Principalities of  Wallachia and Moldav ia..., Londra, 
1820, p. 80- 81 (despre oraș); Ker Porter Robert, Travels in Georgia, Persia, Armenia, Ancien t 
Babylonia... during the years 1817, 1818, 1819, and 1820... , vol. II, Londra, 1821, p. 777-814 
(despre Galați); Erbiceanu C., Istoria mitropoliei Moldovei..., Buc., 1888, p. 542 (doc. 1821, când 
 
 
568 
 
                                                                                                                                      
„s-au ruinat biserici și mănăstiri și alte ziduri”); despre evenimentele din 1821 vezi și Doc, pr iv. ist. 
Rom. Răscoala din 1821, 5 vol. (indice) și Aricescu C. D., Istoria revoluțiunii române de la 1821, 
p. 146, 272 (Despre evenirnentele din 1821 vezi și o jalbă din acea vrem e, la Acad. R. S. Romțnia, 
MCCXLII/70. Vezi și o aquaforte din 1789 și litografia din 1826 înfățișând o rașul (idem, Stampe, 
G.S. II, Alt. J. 195, și G.S.I. Trabtner J.T.1); Antonovici I., Doc. b ârlddene, I, p. 318 (însemnare, 
1821) (3); Nistor I. I., O descriere a Principatelor române din 1822, Bu c., 1943, p. 20-21, 62-63; 
Cardaș G., Un călător german prin țările noastre la 1833; B.F.O., 1834, p. 4 05-406 (cerere pentru 
porto-franc) și 14 oct. 1834 (despre înfrumusețarea orașului); RHSEE, 1931, p . 287-288 (descriere 
Coohelet, 1834-1835); Schmidt Adolf, Reisenha.ndbuch durch das Kö nigreich Ungarn mit dem 
Neberdndern und Da/matien, nach Serbien, Bulcarest und Constantinopo/, Viena, 1 835, p. 437 
(descriere, 10 biserici); S.C.Ș. - Iași, știinte sociale, VI, 1955, nr. 1 -2, p. 58 (descriere Edel, 1835); 
R.I., 1931, p. 79 (descriere, 1836); Spencer Edmund, Travels in Cir cassia, Krim, Tartary . 
including a steam voyage down the Danube in 1836, Londra, 1837 , p. 76-91 (descriere); Michoff 
Nicolas, Contribution à l'histoire du commerce bulgare. Beitrtige zur Handelsgeschichte 
Bulgariens, 2 vol., Sofia, 1941- 1943 (indice Galați; multe știri despre comerț în sec. XIX); Petre 
Oprea, Înfăptuirea regimului de porto -franc la Galați și consecințele lui imediate („Studii”, XII, 
1959, nr. 2, p. 117- 129) (se analizează urmările hrisovului slobozit târgoveților din orașul Galați” 
în 1836, pentru dezvoltarea și modernizarea orașului); Rusu Dumitru -Gh. Bujoreanu, Contribuții la 
cunoașterea înfăptuirii regimului de porto -franc la Galați („Danubius”, V, 1971, p. 155 -163); Bușe 
C., Consecințele imediate ale înființării porto -franco la Galați (1837 -1841) (R.A., 1970, nr. 1, p. 
87-101) (Despre dezvoltarea comerțului și consulatelor străine); (R.I., XVIII, 1 933, p. 139 -140) 
(după F. S. Chrismar, Skizzen einer Reise durch Ungarn in die Ti irkey; descriere 1833); Munteanu 
G. N., Galații pe vremea lui Mihai Sturza („Dunărea de Jos”, 28 ian., 28 febr ., april., mai, iulie, 
sept. 1909) (Despre dezvoltarea portului liber, a comerțului, edilitate, consulatele străi ne etc.); 
Ciurea V., Moldova sub domnia lui Mihai Sturza, Iași, 1947, p. 142 și urm. (despre modernizarea 
orașului); Elliot C. B., Travels in the Three Great Empires of Austria, Rusia, and Turkey, I, 
Londra, 1838, p. 204-205 (descriere Al.R., 20 ian. 1838 des pre pagubele pricinuite de cutremur); 
Iorga N., Ceva mai mult despre viața noastră culturală și literará în secolul al XVIII -lea (AARMSI, 
s. II, t. XXXVIII, 1915-1916, p. 836- 837) și extras (însemnare despre cutremurul din 1838); 
„Gazeta Transilvaniei”, 1838, sem. II, p. 97 -98 și 101 -102 (despre dezvoltarea orașului); Galașii 
(„Mercur”, I, 1839 -1840, p. 71) (despre modernizarea orașului); Lepedătu Alex., Doi mis ionari 
scoțieni în țările române acum o sută de ani, Buc., 1934, p. 4 (din AARMSI , s. III tom. XV) (după 
Narrative of a mission of inquiri, ...în 1839; descriere); Thouvenel Ed.,  La Hongrie et la Valachie , 
Paris, 1840, p. 268-272 (descriere); Miller Adalbert, Die untere Donau. Beschreib ung des Stromes 
und seiner Umgebungen von Wien bis zum Meere, Regensburg, 184 1, p. 261 263 (despre portul 
Galați); Hurmuzaki, Supl. 1/5, p. 300 -304 (despre înfrumusețarea orașului, 1841); Callimachti 
Scarlat, Pagini inedite despre Moldova, Însemnările unui călător străin din întâia parte a v eacului al 
XIX-lea., Buc., 1947, p. 13- 24 (după Souvenirs d e Moldavie; una din cele mai complete descrieri 
ale orașului,1842); Iorga N., Contribuțiuni la istoria modernă a Galaților, Buc.,  1932 (extras din 
AARMSI, s. III, t. XII, 1932) (privilegiile din 1836 și 1841 despre moder nizarea orașului, clădirea 
cazarmei noi, hotărnicie etc.); prezentarea lui I. Minea în C.I., 1932 -1933, nr. 1, p. 263-265; 
B.F.O., 1843, p. 354 și Al. R., 1849, p. 401 (despre înfrumus ețarea orașului); Lupu I., Nestor 
Camariano și Ovidiu Papadima, Bibliografia analitică a periodicelor ramânești, vol. I , partea II -a, 
p. 707 și urm. (bibliografie privind dezvoltarea orașului la mijlocul sec. trecut); Autori străini 
despre Galați. Bibliografie, Biblioteca Centrală de Stat, 1969 (33 titluri în diverse lim bi. 1952 -
1968); Gross-Hoffinger A. J., Die D01112U vom Ursprung bis in d as Schwarze Meer. Ein 
Handbuch fiir Donaureisende von Ulm, Linz, Wien, Pesth, Galatz ilber das Schwarze  Meer nach 
Constantinopol, Breslau, 1846, VI+265 p.+1 h.; (la p. 236- 240 despre portul Galați); Koch 
Friedrich, Der wohlunterrichtete Begleiter auf der malerischen Donaureise mit dent Dampfschiffe 
 
 
569 
 
                                                                                                                                      
von Ulm bis Regensburg, Passau, Linz, Wien, Pressburg, Ofen,  Pest, Semlin, Orșova, Galatz und 
Konstantinopel, 2 vol., Viena, 1846; „Semănătorul”, 1906, p. 1014 -1016, 1041-1042 (descriere, 
1846; despre bis. St Gheorghe și catolică); R.I., 1932, p. 17 -18 (descriere, 1852; și despre bis. 
catolică nouă); Pigeory Felix, Les pelerins d'Orient. Lettres artistiques et historiques, Paris, 1854, 
p. 42-43 (descriere); Drăghici M., Istoria Moldovei, p. 55 (despre oraș); Iorga N., Is toria românilor 
prin căclători, II, p. 135 -136, 138-139 (descriere Boscovich); III, p. 28 (descriere Mikoscha), p . 88 
(descriere Wilkinson>, p. 247-248 (descriere Doze); IV, p. 53-54 (descriere Pigeory) p. 63 
(descriere d- na Carlovitz, 1850); Bușe Constantin, Dezvoltarea orașului Galați (1848 -1861) 
(„Studii”, 1973, nr. 6, p. 1195 -1217) (Despre dezvoltarea economică și modernizarea orașului și a 
portului) (Vezi și doc. din 15 iunie 1049 și 22 oct. 1652, prin care Dima Gheorghiu închiriază un 
han al Dumitrei, fiica lui Profir bogasierul, cu 4000 de lei anual, Arh. St. Buc. , A.N. Curtea. de 
Apel Galați, CMXXXVIII/1 și 2). Despre repararea hanului Țigănuș, ocupat de sp italul trupelor 
austriace, vezi Arh. St. Buc., Min. Controlului de stat, Mold., dos. 170 /1854); Boucher de Perthes, 
Voyage d Constantinople par l'Italie, la Sicile et la Grece..., II, Paris, 1855, p.  389-403 (despre 
activitatea portului Galați la 1852, carantină, numărul locuitorilor etc.); Doze Virgil, U ne mois en  
Moldavie, Bruxelles, 1857, p. 37-51 (descriere); vezi și Iorga N., Câteva lămuriri nouă cu privire la 
istoria românilor, Buc., 1915 (din AARMSI, 1915, p. 451- 478) (se dau și știri din V. Doze despre 
orașul Galați); Schickler Fernard, En Orient. Souveni rs de voyage, 1858-1861, Paris 1863 p. 10-18 
(despre Galați); Stavrescu N. G., Galații cu 40 de ani în urrnători („Aurora” Galați, febr.  1891, p. 
34-38); Iorga N., Din vechea edilitate (R.I., XVIII, 1932 p. 216) (disp oziția pârcălăbiei de a nu se 
mai construi bordeie și binale de paiantă, 1861); Gabryel L., Danube, Nil et Jourdain, Par is, 1864, 
p. 94-95 (descriere); Wallace Sig., Sur le Danube de Vienne d Constantinopole et aux Dardanelles, 
Viena, 1864, p. 114 (despre oraș); RHSEE, 1932, p. 415 -416 (descriere, 1866); Brennecke W., Die 
Leinder an der unteren Donau und Konstantinopel Reise-Erinnerungen aus dem Herbst 1868, 
Hanovra, 1870 (descrierea orașului); vezi și R.I. 1936, p. 5 -6; Skizzen und Bilder aus den Leindern 
an den unteren Donau („Posener Zeirtung”, nr. 4. 1870) (descriere) ; vezi și R.I 1963, p. 8-9; Martin 
Felix, Le Bas Danube et les Principautés Danubiennes. Notes de voyages, Marsilia, 1873, p. 2 7-33 
(descriere, 1871); Iorga N., Încă un călător în România (R.I., 1942,  p. 23) (reproduce din A. Bel in, 
De Paris à Constantinople par le Danube, esquisses et souvenirs de voyage, Par is, 1878, P. 41- 42 
(descrierea orașului); Kunike Adolph, Zwei hundert vier und sechsig Donau -Ansicht nach den 
Laufe des Donaustromes von seinem Ursprunge bis zu seinem Ausfluss e in das Schwarze Meer, 
Viena, 1826, pl. CCLVIIICCLIX (vederi ale orașului Galați); Păltănea Paul, Câteva stamp e inedite 
referitoare la orașul Galați (Rev. Muz., V, 1968, nr. 1, p. 66 -69) (Prezintă. 6 stampe, 1789 1878; cu 
bibliografie); Ubicini A., Provinces d'origine roumaine: Valachie, Moldavie, B ukovine, 
Transylvanie , seconde partie. pl. 28 (gravura înfățișând o biserică din Gala ți la mijlocul sec. XIX); 
Iordache Teodor, Albumul Galaților, Galați (1939), 159 p.; vezi și Rumy  G. C., Donau Ansichten 
von Ursprunge bis zum Ansflusse in's Meer. Begleitet mit einer topographisc h-historisch-
etnographisch, Viena, pl. 258-259; Compagnie des Eaux de Galatz. Plan de la Ville. Rédaction de 
l'échelle 1/1000 dress& en 1867 pour la Municipalité, 1 f. colorată; Galat z, Viena, 1888, 1 foaie; 
Mrs. Walker, Untrodden Paths in Roumania, Londra, 1888, p. 3-19; Var ino, Sur le Bas Danube. La 
ville et le port de Galatz, Buc., 1895, 30 p.; Drăghicescu Lt. col., Dunărea de la Orș ova la cazane și 
coastele Mării Negre de la Varna la Cetatea, p. 157- 169 (despre trecutul orașului); Pacu Moise N., 
Cartea județului Covurlui. Partea II -a Galații (B.S.G.R., XII, 1891, trim. p. 1 -321) și extras, Galați, 
1892, 321 p. (descrierea orașului, populația și ocupațiile sale, despre dezvoltarea c omerțului și 
industriei, bisericile orașului, spitalul vechi, învățământ etc.) (Despre școlile vechi din Galați vezi 
doc. din 24 mai 1603 (Arh. St. Buc., Eforia Școalelor, Iași, XXVII/1), Min . Instr. Mold., dos. 
104/1832, 123,1832, 255/1833. Secretariatul d e Stat Mold., dos. 243 etc. Despre înfiintarea școalei 
de fete, vezi Min. Instr. Mold., dos. 1061/1(859; vezi și cererea pentr u înființarea școalei grecești, 
ibidern, dos. 996/1857.); Idem, Dicționar geografic și statistic al jud. C ovurlui, Galați, 1892, p . 79-
 
 
570 
 
                                                                                                                                      
99 (situația orașului la sfârșitul sec. XIX și scurt istoric); (Despre înființarea no ului local al 
spitalului din Galați, vezi Epitropia Sf. Spiridon –Iași, dos. 101 (1038 -11842); Popescu N. D., 
Inundațiile din țară și înecul orașului Galați („Calendar, pentru toți românii”, 18 98, p. 135 -143); 
Dicț. Rom., III, p. 455 -464 (date despre dezvoltarea și istoricul orașului); Bellesort André, A 
travers la Roumanie. Le Danube et la Dobrodja (R.D.M t. XXVI, 1905, p. 38 8-423) (despre oraș); 
Iorga N., Drumuri și orașe, p. 226 -233 (descriere); Atanasiu G., Guid anuar al orașului Galați, 
Galați, 1908, 93 p.; Iorga N., Studii și doc., XVI, p. 227 (crede că orașu l a avut întărituri în sec. 
XVII); Trancu- Iași Gr., Rolul Galaților în viața neamului. Conferința ținută în  ziva de 28 nov. 
1923..., Buc., (f.a), 41 p.+3 pl.; Munteanu- Bârlad G. N., Galații, 1927, 202 p.+9 pl.+2 tab. 
(istoricul sumar al orașului, originea numelui său, despre locuitori și ocupatine lor, despre biserid, 
p. 61- 69; foarte multe date privesc situația orașului în epoca în care s -a scris lucrarea: numărul 
fabricilor, dezvoltarea comerțului etc.); prezentarea lui N. Iorga, R.I., 1927 , p. 289 -290; Popa M., 
Hinterlandul Galaților (B.S.G., 1931); Munteanu -Bârlad G., Originea legendară a Galaților 
(„Orizonturi”, 1939, p. 132 -140) <trece in revistă părerilor diverșilor autori); Giurescu C. C., 
Istoria românilor vol. II, partea II-a ed. IV- a, 1943, p. 453 (despre vechimea orașului); Faur D., 
Galațiul nostru. Însemnări istorice și culturale, Galați, 1942, 115 p . (date sumare despre istoricul 
orașului; mai mult despre istoria sa mai nouă, despre Costache Negri etc.); Șandru I., V. Cucu, V. 
Sficlea, Contributions géographiquas concernant le groupement urbain Galatz- Brăila (Analele 
Știìnț. univ. „Al. I. Cuza”, Știintele naturale, IX, 1963) (crede că târgul dateazî din vremea lui 
Ștefan cel Mare); Dăscălescu N., Galați, Buc., Ed. Meridiane, 1963, 62 p.; B rezeanu M., V. 
Marinescu și Vrabie C., Galați, Buc., Ed. Meridiane, 1964, 68 p.; Giurescu C . C., Târguri sau 
orașe, p. 225-227 (despre numele și vechimea orașului); Platon Gh., Populația orașului ( „Carpica”, 
III, 1970, p. 5- 32+tabele); Originea numelui; Hașdeu B. P., Diploma Bârlădeană („Traian”, 1869 , 
nr. 50-51, 199, 203- 204, 207) (Publică o diplomă falsă din 1134, în care Galați Haliciul Mic) ; 
Bogdan I., Diploma bârlădeană din 1134 și principatul Bârladului, Buc., 1889  (dovedește falsitatea 
diplomei); Philippide Al., Originea românilor, II, Iași, 1927, p. 373 -375 <credea că numele derivă 
de la arabul Kalhat-cetate); Biletchi-Albescu L, Din vechea toponomastică a României („Orpheus”, 
IV, 1928, nr. 5, p. 277- 278) (considera că numele orașului este celtic, de la gala -vitejie; citează o 
inscripție amintind collegium Gallatarum; Drăganu N., Românii în veacurile IX -XIV pe baza 
toponimiei și a onomasticii, Buc., 1933, p. 280 -281 <credea că numele orașului derivă de la 
numele de persoană sud -slavic Gal --negru); parere acceptată și de C. C. Giurescu; Iordan Iorgu, 
Toponimia românească, Buc., 1963, p. 271; Turcu Constantin, Or iginea numelui Galata 
(„Cronica”, I, nr. 33, 24 sept. 1966 p. 10) (Credea că gala, de origine cumană= cetate naturală, 
parere asemănătoare și cu a lui Al. Philippide); Barnea I., Dinogetia et Noviodunum , deux villas 
byzantines du bas Danube („Revue des étu des sud- est européennes”, IX, 1971, nr. 3, p. 354)  
<credea că prosperitatea Dinogetiei a influențat nașterea orașului Galați); Casa lui .Alexan dru Ioan 
Cuza. Roșanu Em., Casa lui Cuza Vodă din Galați („Ararat”, 1937, nr. 136, p. 2); Trancu -Iași Gr., 
Casalui Cuza Vodă („Acțiunea”, 24 april. 1938); Păltănea Paul, Alexandru loan C uza și Galații 
(„Danubius”, 1969, p. 121-136) (și despre casa sa din Galați>. Hanuri (14). Hanul Ventura (fost pe 
locul Palatului de Justiție). Munteanu -Bârlad Gh., Un document gălățean („Orizonturi”, 1940, p. 
659-663) (din 1835); Idem, Galații, p. 189 -190 (descriere). Școlile vechi. Vezi și m -rea 
Mavromolu. B.G.O. 31 aug. și 3 sept. 1833; Uricarul, IX, p. 81 (la 18 37-1838, se pregătea zidirea 
localului școalei); Zagorit Gh., Cum se întemeia un pension românesc în Moldov a la 1846 („Drum 
drept”, II, 1914, p. 483 -488) (publică cu comentariu un doc. din 1846 despre înființarea unei școli  
la Galați). Spitalul vechi (Sf. Spiridon, 1836 sau 1840) ( Vezi și Arh. St. B uc., Secretariatul de sta t 
Mold., dos 63) Hurmuzaki, XXI, p. 922 <despre construirea spitalului, 18 33); Hurmuzaki, S.116, 
p. 289- 291 (plan pentru construirea spitalului); Al.R., 13 april. 1841 <spitalul exista> și 2 sept. 
1845 (noul spital din Galați); Soutzo N., Notions statistiq ues sur la Moldavie, p. 71; Pruteanu Paul, 
Contritbuție la istoricul spitalelor din Moldova, Buc., 1957, p. 86-125. 
 
 
571 
 
                                                                                                                                      
Cazarma veche (1833) Hurmuzaki, S.I16, p. 15 si XXI, p. 522 (despre construirea cazarmei, 1833); 
Iorga N. Contribuțtii la istoria modernă a Galaților, Buc., 1932, p. 6 („doc. din 1836 prevăzând și 
clădirea a două cazarme pentru miliție”); Draghici M., Istoria Moldovei, II, p. 21 6 (despre 
înființarea cazărmii și carantinei>. Localul Carantinei. Hurmuzaki. S.I16, p. 15  si 252 si 291 (la 
1840, ing. B. Thillaye Intocmise planurile pentru local). Biserici (Vezi o listăde cele 117  biserici 
ortodoxe existente la 1663 în Galați la Arh. St. Buc., Min. Cult. și Instr. , dos. 1(256/1863, f. 595. 
Despre banii ce se strângeanu pentru construirea unei biserici vezi doc. din 12 sept. 1633 (Acad. R. 
S. România, DOLVII/137).). Beldie I. C., Schițe istorice asupra județului Covur lui. Contribuțiuni, 
Galați, 1925, 30 p. (cuprinde date sumare despre bisericile din oraș; îl vom cita: Beldi e, Schițe 
istorice); Pacu N. Moise, Starea bisericilor comunale din Galați și a clerului tot în 1887 (raport 
către primăria orașului redactat de o comisie). Biserica Adormirea, vezi Mavrom olu. Biserica 
Armenească (sec. XV sau XVII? de lemn, arsă la 1821, reclădită tot de lemn și ap oi de zid la 
1858). Iarga N., Studii și doc, III, p. 430 (la 1669 bis. exista); Go ilav Gr., Bisericile armene de prin 
țările române (RIAF, vol. XII, 1911, p. 462 -463); Sîrmobuic C. I., Note despre trecutul armenilor 
din Galași („Ararat”, 1932, nr. 86 -88, 1933 nr. 102-104, 1937, nr. 123- 125) (și despre biserică în 
nr. 124- 125); Zambaccian H. K., Vechi draperii de altar la bisericile arrnenești din Moidova 
(„Ani”, I, 1935-1936, vol. 4, p. 31, 34) (din sec. XVIII); Siruni H. Dj., Bisericile arm ene din țările 
române (A.R., V, 1940, p. 182) și extras, p. 19 -20; Idem, Bisericile armene din țările române 
(„Ani”, 1942 -1943, p. 507- 508). Biserica Catolică (de lemn, sec. XVII, distrusă în sec. XVIII, 
reclădită la 1829-1844). (Despre milele bisericii la 1725-1707, vezi Acad. R. S. România, m s. rom. 
237, p. 464 v. Despre construirea bis. vezi Arh. St. Buc., Secretariatul de stat Moldova, dos. 1126 
si Arh. St. Iasi, Min. Interne, dos. 325/1839.). Iorga N., Acte și frag mente, I, p, 79 <la 1636 bis. de 
lemn); D.I., IV, p. 106 (la 1641, bis. de lemn acoperită cu paie); și II, p. 338 și 346 (descr iere, 
1643); Filitti I. C., Din arhivele Vaticanului, I, p. 101 (bis. De pămân t și paie, 1654); D.I., IV, p. 
243 (1659); Monumenta historiam Slavorum meridionalium, vol. XVIII, p. 270 (1660); C.T., 1883, 
p 260 (1668); D.I., I, 107 (bis. de nuiele, 1670); p. 134 ( bis. de lemn, 1682); p. 192 (bis. distrusă, 
1745); Vinaver Vuk, Dubrovnika trgovina u Srbiju Bulgarskoi Krajem XVII v elca (1660-1701). 
(Comerțul raguzan în Serbia și Bulgaria la sfârșitul. sec. XVII) („Istorlisk i Casopis”, Belgrad, 
XIIXIII, 1963. p. 201) (despre o capelă raguzană la Galați; Panaitescu P. P.,  Călători poloni, p. 42 
și 107  (mențiune biserică, 1640 și 1700); I.N., 1930, p. 200 (Cornelio Magni despre biserică, 
1672); Ghika I. V., Spicuiri istorice, Iași, 1935, p. 28 (la 1677, bis. de lemn); Vezi și R.C., I, 1912, 
p. 582 (bis. de lemn); Iorga N., Studii doc., VI, p. 223 (la 17 41, bis. ungurească) și III, p. 98 
(1725), 109 (la 1764, biserica trebuie refacută) și p. 416 ( bis. ante 1600); R.I., 1932, p. 17  18 (bis. 
nouă la 1852); Veszely Imets es Kovács, Utazdsa Moldva Olah -honban, 1868, Tg. Mureș, 1870, p. 
128-134 (despre orașul Galați și bis. catolică de aici); vezi și Kovacs Ferencz, Károly F ehérvari 
hittaniar, Utinaploja 1868, p. 47, 94- 103; Fraților Al. și I. Lapedatu, Buc., 1936, p. 624; Bodin D., 
Carlo Alberto preamărit de contemporanii din Galatț și Brăila (R.I.R., XIII, 1 943, p. 29-48) (despre 
distrugerea bis. vechi la 1798 despre sfințirea bisericii noi la 1844). Biserica Dii, vezi Precista. 
Biserica Lipovenească (Despre construirea bis. vezi Arh. St. Buc., Min. Lucr.  Publice, dos. 
203/1660.). Biserica Maica Precista, vezi Precista. M. Biserica Mavramol (Mavro mol, Adormirea, 
construită de Constantin Duca voievod, 1 700-1703, care o închină metoh la m -rea Mavromol din 
Rumelia; fostă metoh și a mitropoliei) (Vezi doc. din 6 mart. 1735 prin car e Grigoraș Duca, fiul 
ctitorului, o închina mitropoliei (Arh. St. Buc., ms. 534, f. 17-18, ms.  care cuprinde documentele 
fostei mănăstiri). Vezi și doc. din 1736 și izvodul de arverea m -rii (Acad. R. S. România, CC/256 
și MXC1V/711), precum și Arh. St. Buc., ms. 1621 (Idoc.); În clădir ile bisericii a fost o școală de 
limba greacă începând de la 1765), str. Brigadierilor. R.I., 1942, p . 167 (Insemnare, 1695) (Vezi și  
însemnarea din 1816 (Acad. R. S. România, Arhiva A. 1680, f. 6 29), doc. din 1765 aug.13, 1803 
mai 29 etc. (Acad. R. S.România, X1196 și Arh. St. Buc., Eforia Școalelor Iași, X/1 și 2); vezi și 
catagrafiile din 1832- 1838 (Acad. R. S. România, MXICVTI/134 și 139). Despre diverse reparații 
 
 
572 
 
                                                                                                                                      
vezi Arh. St. Buc., Min. Instr., Moldova, dos. 706/1660 si 110/1862. Despre refacerea catapetesmei 
bisericii vezi Arh. St. Buc., Min. Cult. și Instr., dos. 1354/1064, f. 41.); Kogălnicean u, Cronicile 
României, II, p. 45 (despre zidirea m- rii); Iorga N., Studii și doc., XV, p. 344 (două pietre de 
mormânt); Uricarul, I, ed. II-a, p. 271- 282 (doc. 1765 și 1803 despre școala grecească); Erbiceanu 
C., Mitropolia Moldovei, p. 336 (doc. 1802, bis . fusese „la un hal foarte prost”); A.M., II, 1942, p. 
45-46 (însemnări, 1795 -1798); A.B., 1931, p. 82 0 193 (catagrafie, 1809); G.M., 7 iu lie 1858 
(despre școala greacă); Monumente naționale, p. 61 -63 (istoric, descriere); Bilciurescu 
Șt.Mănăstirile, p. 8 3-85; Beldie, Schițe istorice, p. 5 -6; Balș Gh., Biserici sec. XVIIXVIII, p. 211 -
213 și indice; Păltănea Paul, informații inedite despre biserica Mavromol din Galați (BMI,  1970, 
nr. 4, p. 61- 64) (despre starea rea în care se găsea m -rea în sec. XVIII prima jumătate a sec. XIX). 
Biserica Ovidenia, vezi Vovidenia. M. Biserica Precista (de lemn, Adormirea, constru ită de un 
anume Teodor, începutul sec. XVII; reclădită de zid la 1647 de Dia și Șerbu, f iii lui Coman din 
Brăila și de Constantin, fiul lui Teodor, care a fost ctitorul bisericii vechi; biserica a fost construită 
cu material luat din fostul castru roman „Tirighina”, reparată 1739; catapetea sma din 1812; zidul 
înconjurător și clopotnița au fost darâmate; fostă metoh a m -rii Vatoped), str. Grigore Ghica nr. 17 
a. Paul de Alep, Voyage de patriarche Macaire d'Antiochie, ed. V. Radu, p. 149 (descriere); 
Melchisedec, episcopul, Notițe istorice, p. 311 -316 <descriere Paul de Alep, doc. din 1647); 
Extrase din condica de familie a Cantacuzinilor din Moldova („Arhiva” Iași, 1902, p. 184 -185) 
(diata lui Iordache Canta din 1754 despre reparațiile făcute la biserică) (Despre mue le m-rii vezi si 
doc. din 1741 ian. 1 (Arh. St. Buc., condica Asaki, ms. 629, f. 314-3115). Vezi și catagrafille din 
1651 și 1863 (idem, Min.  Instr. Moldova, dos. 709/1651 și Min. Cult. și Instr., dos. 1180 /1663). 
Despee diverse reparații, vezi ibidem, dos. 1558/1864); Iorga N., Studii și do c., XV, p. 339 -341 
(pietre de mormânt, inscripții); Slătineanu B., Inscripții (BCMI, XXVIII, 1935,  p. 91) ; A.B., 1931, 
p. 82 <cat. 1809); Hurmuzaki, S. 1/5, p. 20 (venituri, 1827); „Zim brul”, 2 iulle 1851 și Uricariul, 
VI, p. 103 (moșiile m -rii la 1851); Brătulescu V., Inscripții și însemnări din biserici (G. B.r. 196 6, 
nr. 7-9, p. 639- 640); Monumente naționa le, p. 58- 61 (descriere, istoric); Bilciurescu Șt., 
Mănăstirile, p. 82-83; Beldie, Schițe istorice, p. 3 -5; RSIAB, 1933, p. 324 (moșiile m -rii); Balș G., 
Biserici, sec. XVIIXVIII, p. 154- 157 și indice; Bodogae T., Sf. Munte Athos, p. 121; Beldie I. C., 
Biserica Precista din Galați („Vestitorul” Galați, 1949, nr. 19 -20, p. 4); Curinschi C., Probleme de 
restaurare a monumentelor istorice („Arhitectura R.P.R.”, 1954, nr. 4, p. 21-29) <despre 
restaurare); Ionescu Gr., Istoria arhitecturii, II, p. 50-51. Biseric a Sf. Apostoli (construită de 
enoriași cu ajutorul lui Mihai Sturza, 1848). Beldie, Schițe istorice, p. 10. Bis erica Sf. Arh. (Sf. 
Voievozi Mantu, prima construcție, sec. XVIIXVIII?, arsă la 1821, refăcută d e vălătuci de 
Iordache Mantu, 1827, reclădită 186 4-1876) (Vezi și cererea de ajutor pentru rezidirea bis. Sf. 
Voievozi din 1866 (Arh. St. Buc., Min. Cult. și Instr., dos. 1092/16 63, f. 1116). Brătulescu V., 
Inscripții și însemnări din biserici (G.B., 1966, nr. 7 -B, p. 641-642); Beldie, Schițe istorice, p . 12-
13; Antonovici I., M- rea Florești..., Buc.., 1916, anexe, p. 48 (doc. din 1803 în care spune că „m -
rea Sf. Voievozi, metohul m- rii Esfigmen, a fost arsă de oști, iar la cutremurul din 1802 au crăpat 
zidul cu totul și s -au răsăpit și este stricați”). Biserica Sf. Dumitru (Badiul, construită de Vasile 
Lupu, 1649) (Despre milele m- rii vezi și doc. din 1741 ian. 1 (Arh. St. But., conclica Asaki, ms. 
629, f. 314-3115). Vezi și catagrafille din 1651 și 1863 (idem, Min. Instr. Moldov a, dos. 709/1651 
și Min. Cult. și Instr., dos. 1180/1663). Despre diverse reparații, vezi ibid em, dos. 1558/1864.) 
Vezi și bis. Sf. Nicolae, cu care o confundă Paul de Alep, Galați, 1949, nr. 19 -20, p. 4); Curinschi 
C., Probleme de restaurare a monumentelor istorice („Arhitectura R.P.R.”, 19 54, nr. 4, p. 21 -29) 
<despre restaurare); Ionescu Gr., Istoria arhitecturii, II, p. 50- 51. Biserica SF. Apostoli (construită 
de enoriași cu ajutorul lui Mihai Sturza, 1848) Beldie, Schițe istorice, p. 10. Bis erica Sf. 
Arhangheli (Sf. Voievozi Man tu, prima construcție, sec. XVII -XVIII?, arsă la 1821, refăcută de 
vălătuci de Iordache Mantu, 1827, reclădită 1864 -1876). (Vezi și cererea de pentru rezidirea bis. 
Sf. Voievozi din 1866 (Arh. St. Buc., Min. Cult. si Instr., dos. 1092 /1663, f. 110) Brătule scu V., 
 
 
573 
 
                                                                                                                                      
Inscripții și însemnări din biserici (G.B., 1966, nr. 7 -B, p. 641-642); Beldie, Schițe istorice, p. 12 -
13; Antonovici I., M-rea Florești..., Buc.., 1916, anexe, p. 48 (doc. din 1803 în care spune că m-rea 
Sf. Voievozi, metohul m-rii Esfigmen, a fos t arsă de oști, iar la cutremurul din 1802 au crăpat zidul 
cu totul și s -au răsăpit și este stricată).” Biserica SF. Dumitru (Badiul, construită de Vasile Lupu,  
1649) (Amintită la 1646 ian. 20, cu numele de m -rea Sf. Dimitrie a lui Vasile voievod St Buc., m-
rea Galata, VII/5). La 28 aprilie același an, domnul spune „m -rea dornniep mele” (ibidem, VII/6 --
7). La 1641 mart. 4, este amintită bis. domnească din Galați care este foarte p robabil aceasta (Arh. 
St. Buc., Sf. Sava-Iași, XXXIII/14). Mahalaua Sf. Dumitru exista și în sec. XIX (vezi doc. din 1838  
nov. 17, Acad. R. S. România, MODXCI1/32) Vezi și bis. Sf. Nicolae, cu ca re o confundă Paul de 
Alep. D.1., IV, p. 106 (1641); Paul de Alep, Voyage de patriarche Macaire, p. 148-149; Antonovici 
I., Mănăstirea Florești, anexe, p. 15, 49 -59, 67-69 (doc. 1744- 1813, bis. fostă metoh al m -rii 
Florești); Idem, Doc. bârlădene, I, p. 85 -86 (doc. 1793); A.B., 1931, p. 82 (cat. 1809) (Despre 
diverse reparații vezi Arh. St. Buc., Min. Cult. și Instr., dos. 1062/1864 . Vezi și catagrafia din 1064 
(ibiclem, dos. 1628/1864); Monumente naționale, p. 55 -58 (istoric, descriere) Bilciurescu st., 
Mănăstirile, p. 81 -82. Biserica Sf. Gheorghe (construită cu sârguința lui hagi Mihalache, 1664  
(Amintită și la 1728 sept. 11, 1736 ian. 16, 1 736 ian. 23 etc. (Arh. St. Buc., condica Asaki, ms. 
628, f. 350) ruinată de turci la 1821, reparată și zugrăvită la 1838 prin  grija epitropului Vasile 
Gheorghiade de epitropia Sf. Mormânt, unde a fost metoh; reparată din nou la 1886 , când s -a 
construit o clopotniță de lemn pe pridvor; demolată 1962, deși a fost M; în bis. a fost în mormântat 
hatmanul Mazeppa). Kogălniceanu M., Fragments tirés des chroniques moldaves  et valaques pour 
servir et Phistoire de Pierre le Crrand, Charles XII, Stanislas Leszczynski, Den-tare Cantemir et 
Constantin Brâncovan, partea II- a, Iași, 1845, p. 91 -92 (despre mormântul lui Mazeppa); Cronica 
Ghiculeștilor, p. 47 (despre îngroparea lui Mazeppa, 1709) și 117 (jefu irea m -rii de tătari și 
deshumarea lui Mazepa, 1711); Iorga N., Stu dii și doc., XV, p. 342 -343; Velichi N., Inscripția bis. 
Sf. Gheorghe din Galați (BCMI, VII, 1914, p. 33 -34); Brătulescu V., Inscripții și însemnări din 
biserici (G.B., 1966, nr. 7-8, p. 640-641); R.I., XVI, 1930 , p. 196 (doc. 1703); Iorga N., Doc. 
familiei Calimachi, I, p. 487 (doc. 1798); A.B., 1931, p. 82 (cat. 1 809) (Vezi și catagrafia din 1863 
(Arh. St. Buc., Min. Cult. și Instr., dos. 1180/1863); BCMI, XXX, 1 937, p. 129-130 (pecetea m-rii, 
1836); Hurmuzaki, XIV, p. 356, 360; Monumente naționale, p. 47 -55 (istoric, descriere) 
Bilciurescu St., Mănăstirile, p. 80; Beldie, Schițe istorice, p. 5 -6; Balș G., Biserici sec. XVII -
XVIII, p. 192-195 și indice; Velescu Oliver și Ion Durnitrescu, Biserica Sf. Gheorghe din Galați, în 
vol. Monumente istorice. Studii și lucrări de restaurare, Buc., 1969, p. 160 -170 (istoricul și 
descrierea monumentului, folosind și materiale din arhiva DMI). Biserica Sf. Haralam bie (1848) 
(Despre averea bis. vezi Arh. St. Buc., Min. Instr. Măn. Adam, dos. 87 7/1860) clădirea bisericii 
Sfântului Haralambie în Galați („Dunarea”, 1848, p. 194 si 1849, p. 44); Beldie, Schițe istorice, p. 
10-11. Biserica Sf. Împărați (1857 -1863). Cosma Ludovic, Istoria bisericii și parohiei Sf. Împărați 
din Galați (1857-1927)..., Galați, 1927, 161 p. (istoricul bis., averea sa și mai ales despre activitatea 
autorului cărții); Idem, Cărțile și revistele bis. „Sfinții Împărați” din Galați după vec hime (1775 -
1938), cu toate datele și însemnările de pe ele, Galați, 1938, 82 p. (un inve ntar al cărților, cele mai 
multe noi, cu însemnäri lipsite de interes istoric); Beldie, Schițe istorice, p. 11. Biserica Sf. Ioan 
(1846-1853). Beldie, Schițe istorice, p. 10. Biserica Sf. Nicolae (sec. XVII (Despre averea  Sf. 
Nicolae din Galași, vezi Arh. St. Buc., m -rea Sf. Nicolae G alați, path. I și II, doc. începând de la 
1678 oct. 16. Despre averea bis. vezi și Arh. St. Buc., dos. m -rești, bis. Sf. Nicolae Galați, dos. 
I/1664. Vezi catagrafia din 1664 (idem, Min. Cult. și Instr., dos. 1180 /1863); despre reparații, 
ibidem, dos. 1676 /1664), recladită? 1738 (Vezi doc. din 1738 oct. 2, prin care Metodie e gumenul 
de la bis. Sf. Nicolae lăsa bani să se termine bitserica și să se facă chilii, desemnând ca  epitrop pe 
armașul Antonie, ispravnicul Galaților (Arh. St. Buc., Mitr., Țării Rom., OCL XXXII/7); fostă 
metoh la m-rea Neamț) (Despee închinarea bis. Sf. Nicolae ca metoh la m -rea Neamț, vezi doc. din 
1804 iunie 8 (Arh. St. Buc., m- rea Neamț, XXVI/18). Vezi și bis. Sf. Dumitru. Dragomir Silviu, 
 
 
574 
 
                                                                                                                                      
Relațiile bisericii române cu Rusia în veacul  al XVII-lea, Buc., 1912, p. 112-115 (doc. 1653 dat de 
țar m-rii Sf. Nicolae Galați); Rossi Taibbi, Sulla tradizione manoscritta dell' amiliario di Fila gato 
da Cerccmi, Palermo, 1965, 85 pl. (cuprinde și o însemnare din 1660 d espre m-rea Sf. Nicolae din 
Galați). Prezentare în RESEE, 1968, nr. 1, p. 183; Iorga N., Studii și do c., VI, p. 225 (doc. 1741); 
A.B., 1931, p. 82 (cat. 1809); Brătulescu V., Inscripții și insemnările din biserici (G.B., 1966, nr. 7 -
8, P. 641); Camariano Nestor, Un manuscris al unui eterist despre eveni mntele de la 1821 din 
Moldova (RIR, 1947, p. 91) (despre solemnitatea de la bis. Sf. Nicolae); Papad opol-Calimah Al., 
Despre Atanasie Patelarie patriarh ecumenic. Petrecerea sa în Moldova la Galați doisprezece ani 
(1642-1654)... (CL, 1889, p. 1015- 1041, și 1890, p. 30 -42) (Se arată că Patelarie a stat la bis. Sf. 
Nicolae, nu la Sf. Dumitru, cum afirma Paul de Alep); Braniște M., Patriarhii din  Constantinopol 
prin țările române în a doua jumătate a sec. XVII (M.O., X, 1958, nr. 1 -2, p. 46-61); Bodogae T., 
Sf. Munte Athos, p. 121; Constantinescu Anghel, „Monografia sfintei epis copii a Dunării de Jos”, 
Buc., 1906, p. 247-250; Beldie, Schițe istorice, p. 9 <bis. din 1839 -1845). Biserica Sf. Spiridon (de 
lemn, sec. XVIII, stricată la 1815 și construită de zid 1815 -1817; turlele de zid dărâmate de 
cutremur 1838 și refăcute de lemn). Caracaș R., O cronică gălățeană de acum o sută de ani 
(„Prietenii istoriei literare”, 1931, p. 382 -394) (știri din sec. XVIII 1859); Iorga N., Studii și doc., 
XV, p. 343 (pietre de mormânt din sec. XIX); A.B., 1931, p. 193  (cat. 1809) (Despre averea bis. 
vezi Arh. St. Buc., Min. Instr. Molklova, dos. 725/11860); Beldie, Schițe is torice, p. 8. Biserica Sf. 
Vineri (Sf. Paraschiva, ante 1811 (Despre aceasta bis. vezi doc, de la Arh. St. B uc., A.N., pachetul 
XXVI/1(7-23 (documente din 1011 mart., mai 24 și 28, 1814 febr. 25, 182 9 iulie 28,1835 ( lulie 4, 
1840 iunie 17). Vezi și inventarul bis. din 1808 (Arh. St. Buc., A.N., MMDCCCLIX/16), de nuiele, 
reclădită de zid de Nicolae din Adrianopole, arsă la 1821 și refăcută 1824). Ior ga N., Studii și doc., 
XV, p. 343; A.B., 1931, p. 82- 83 (cat. 1809); Beldie, Schițe istorice, p. 8 -9. Biserica Sf. Voievozi, 
vezi bis. Sf. Arhangheli. M Biserica Sf. Voievozi (Mitoc, construită de Ghe orghe Cisman sau 
Sisman, terminată de Hagi Atanasie, 1802 -1805 (Despre aceasta bis, ni s-au pastrat multe 
documente în arhiva m- rii Neamț: Contractul lui loniță sin Gheorghe lipcanul vătaf de pietrari 
pentru construirea m-rii din 11802 iulie 31 (Arh. St. Buc., m- rea Neamț, CXXRTII/2); Testamentul 
ctitorului Gheorghe Sisman din 1603 ian. 25 (ibiderrn, CXXVII/4 și 6) ; Scrisoarea lui Hagi 
Atanasie din 1805 mai 10, prin care se obliga să termine el m -rea Sf. Voievozi <ibidem, 
CXXV1I/7); Doc. din 1805 oct. 29, d espre sfințirea bisericii <ibidem, CXXV11/8); Contractul din 
1816 Mart. 15 despre zugrăvirea catapetesmei (ibidem, CXXVII/24); vezi tot parhet ul); arsă „în 
timpul rebeliei” din 1821, înoită de arhimandritul Domețian, starețul m -rii Neamț, 1825 (Vezi și 
contractul ieromonahului Venedict, din 1633 mai 12, care se angajează față de m -rea Neamț să 
repare bis. Sf. Voievozi (Arh. St. Buc., m- rea Neamț, XXXII/12 și Acad. R. S. România, 
CMXXVIII/10). Despre aceasta bis. vezi și Arh. St. Buc., m -rea Neamț, pach. XXVI și 
corespondența din path. LI.); reparată 1858 (Despre diverse reparații, vezi Arh.  St. Iași, Min. 
Interne, dos 2067/1842 catagrafía din 1854 (Arh. St. Buc., Min. Instr . Moldova, dos. 746/1854) de 
arhimandritul Gherasim, starețul aceleiași m -ri, unde bis. era metoh), str. Egalitdtii nr. 12. 
Stoicescu N., Cum se zugrăveau bisericile (MO, 1967, nr. 5 -6, p. 425-426) (contract din 1816); 
SCIA, 1967, nr. 1 (contractele de construire și zugrăvire a bisericii); Diaconesc u Emil, Zugravi de 
biserici necunoscuți (M .M., 1970, nr. 9-10, p. 541- 543) (publică două contracte, din 1802 și 1816, 
pentru bis. Sf. Voievozi din Galați, publicate șiî SCIA); A.B., 1931, p. 82 ș i 193 <cat. 1809); A.B., 
1933, p. 337-338 <doc. 1810 despre chiliile bis.); Iorga N., Studii 0  doc., XV, p. 343-344; 
Brătulescu V., Inscripții și însemnări din biserici (G.B., 1966, nr. 7 -8, p. 642- 643); Beldie, Schițe 
istorice, p. 7-8. M Biserica Vovidenia (Intrarea în biserică, construită de Ioan Cîrjă, 1790 (Amintită 
la 1602 mai 12 (Arh. St. Buc., A.N., C urtea de Apel Galați, CMXI/2). Vezi și contractul din. 1861 
încheiat de șetrarul Ioan Varlaam cu un zugrav pentru zugrăvitul și poleitul  catapetesmei bis. 
Vovidenia contra sumei de 180 galbeni (Acad. R. S. România, MCDLXIV/311).), ar să la 1821, 
reparată 1823), str. Log. Tăutu nr. 18, Iorga N., Studii și doc., XV,  p. 344-346 (pietre de mormânt); 
 
 
575 
 
Galgano c; Gănești 344 195; Gherghina vechea cetate; Ghibărțeni 34522; Gobalnea 
5-20; Ghidigheni346, Gioseni347, Gohor348, Golășei349 127; Gornești350 25; Grăpeni 
79351; Hasan cârciumă; Hănțești 352; Ivești 353; Ițești 81; Izdeleni 5 -20; Ireasca354; 
Jorăști 178355; Jurești (Filimon) 5-20; Liești356; Lozova 40; Lățești357; Lupești 144; 
                                                                                                                                      
Brătulescu V., Inscripții și însemnări din biserici (G.B., 1966, nr. 7 -8, p. 643-644); A.B., 1931, p. 
193 (cat. 1809); Munteanu-Bârlad Gh., Un document gălățean („Orizonturi” 1940, p. 659 -663) (din 
1835); Beldie, Schțe istorice, p. 7 (Nicolae Stoicescu, op. cit. p. 308 -320). 
344 Gănești, com. Cavadinești, țin. Covurlui, astăzi jud. Galați (bis. Sf. Nicolae, ante 180 9, recladită 
1857). A.B., 1931, p. 196 (cat. 1809); Dicț. Rom., III, p. 484 (două bis. Sf. Nicolae, din 1857). 
345 Ghibărțeni, com. Bălintești, țin. Covurlui (Despre satul Ghibarț vezi doc, de la Acad. R. S. 
România, path. MCDXXXIV.) (bis. Cuv. Paraschiva, ante 1809). A.B., 1931 , p. 195 (cat. 1809); 
Dict. Rom., III, p. 512; Ghibănescu, Surete, XXIV, p. 35 -36, 64- 65 (doc. 1749, 1754); vezi și 
indice. 
346 Ghidigeni, țin. Covurlui, jud. Galați (bis. Sf. Durnitru, ante 1809). A.B., 1931, p. 200 (cat. 
1809); Diet. Rom., III, p. 513; AEH, 1934, p. 62, 1935, p.  82-83, 1936, p. 88, 1938, p. 134 (bis. 
nouă, Ghidigeni) (N. Stoicescu, op. cit., p. 324). 
347 Gioseni, țin. Covurlui (Amintit la 1670 iunie 25 (Art. St. Iași, CCCXXIV/16).  Vezi și Acad. R. 
S. România, ms. rom. 230, f. 307 v. (1871%) (bis. sec. XIX, ante 1833). Uricariul, XX, p. 331-335 
(împărțirea satului pe bătrâni, 1817); XXI, p. 271 -272; M.C., 1914, p. 29 (doc. 1833 amintind bis); 
T.C., V, 1935, p. 121, 125 (însemnări) (N. Stoicescu, op. cit., p. 326). 
348 Gohor, țin. Covurlui, astăzi jud. Galați (bis. Intrarea în biserică, ante 1809). A.B., 1931, p. 191 
(cat. 1809); Dicț. Rom., III, p. 582 -583 (bis. din 1705 și 1868); AER, 1936, p. 293 (bis. din  1864 și 
1872) (N. Stoicescu, op. cit., p. 332). 
349 Golășei, țin. Covurlui (bis. Nașterea Maicii Domnului, ante 1809, în ruină  la 1871) (Vezi Acad. 
R. S. Romania, ms. 225, f. 73 A.B., 1931, p. 194 (cat. 1809 ); Dicț. Rom., III, p. 590 (N. Stoicescu, 
op. cit., p. 332). 
350 Gornești (Gorunești), țin. Covurlui (Despre sat vezi doc. de la Arh. St. Buc., m-rea Neamț, pach. 
CXXIII). Vezi și Gorunești. Dicț. Rom., III, p. 609; Costăchescu M., Doc. înainte de Ștefan , II, p. 
330 (despre sat); Doc, rel. agrare, II, p. 110- 111 (al lui Alex. Adam căpitan); Uricarul, VI, p. 332 -
333 (doc. 1825) (N. Stoicescu, op. cit., p. 333). 
351 Grăpeni, com. Cavadinești, țin. Covurlui (Vezi și doc. de la Acad. R. S. Ro mânia, pach. 
MCCLXXXIII. La 1836 nov. 16, era a stolnicului Ioniță Coroi (ibidem,  MDCXXXIX/19); vezi și 
nr. urm. și pach. MDCXL) (bis. Sf. Paraschiva, ante 1809, în ruină la sfârșitul sec. trecut). A.B., 
1931, p. 196 (cat. 1809); Dicț. Rom., II, p. 236 și III, p.  629; Doc. rel. agrare, II, p. 344 (al lui 
Palade Căpățînă); Uricarul, VI, p. 308, X, p. 77 (G. - Covurlui) și VI, p. 309 (G. - Vaslui) (N. 
Stoicescu, op. cit., p. 335). 
352 Hănțești, com. Buciumeni, jud. Galați (bis. Sf. Gheorghe, ante 1809). A.B. , 1931, p. 189 (cat. 
1809); AER, 1936, p. 309 (bis. din 1828); Documente, XVI, vol. I, p. 331-332 (la 1531, satul 
Hintesti rămas copiilor lui Dan Bolea pârcălab); Dicț. Rom., III, p. 710 (N.  Stoicescu,  op. cit., p. 
352). 
353 Ivești, țin. Covurlui, astăzi jud. Galați (bis. de nuiele, c. 1700, reclădită 181 2, arsă 1821, 
reclădită mijlocul sec. XIX (N. Stoicescu, op. cit., p. 495). 
354 Ireasca, com. Gohor, jud. Galați (bis. Sf. Nicolae, ante 1809). A.B., 1931, p. 200 (cat. 1809); 
AER, 1936, p. 293 (bis. din 1660); Dicț. Rom., IV, p. 63 (Nicolae Stoicescu, op. cit., p. 492). 
355 Jorăști, țin. Covurlui, astăzi  jud. Galați (bis. Trei Ierarhi, 1816, cons truită de căminarul V. 
Cernat; bis. Sf. Impărați, 1840 -1841). A.B., 1931, p. 195 (la 1809 bis. Sf. Impărați); Beldie I. C., 
Monografia com. Jorăști din jud. Covurlui, Buc., 1911, 57 p.; Beld ie J.C., Biserica Sf. Trei Ierarhi 
 
 
576 
 
Măcsineni358 117 cârciumă, Mălușteni 97; Mândroaia 359 cârciumă; Manolachi 360 
59; Măcișeni361 118; Măstăcani362 100; Milești363; Mîndrești 89364; Mînjina365 117; 
                                                                                                                                      
din Jorăști, jud. Covurlui, la împlinirea a 100 de ani de la zidirea ei, Galați, 1916, 24 p.; Dicț. 
Rom., IV, p. 115; Iorga N., Studii și doc., VII, p. 76-77 (doc. 1740) (N. Stoicescu, op. cit., p. 529). 
356 Liești (fost Prodănești de Berești), țin. Covurlui (Despre sat, vezi și perilipsis ul de doc, de la 
Arh. St. Buc., Mitr. Mold., Liești -Iași (N. Stoicescu, op. cit., p. 545). XXX/28). Documente, XVII, 
vol. V, p. 149 (la 1622, satul Liești, fost Prodănești); Doc. rel. agrare, II , p. 284 (satul Liești –  Iași 
al mitropoliei); Ghibănescu, Ispisoace, II/1, 11112, indice (doc. Liești –  Iași) (N. Stoicescu, op. cit., 
p. 537). Anuarul Socec din 1925 consemnează desființarea comunei Prod ănești și trecerea tuturor 
satelor ei la comuna Slivna. În 1931, este consemnată apariția din nou a comunei P rodănești, cu 
numele de Regele Ferdinand, ca și satul de reședință, precum și separarea satelor A ldești și 
Șipotele pentru a forma comuna Aldești. După instaurarea regimului comunist, satul și comuna 
Regele Ferdinand au revenit la denumirea de Prodănești. Liești, com. Priponești, j ud. Galați (bis. 
Adormirea, ante 1841, r ezidită 1902). Antonovici I., Documente bârlădene, I, p. 302 -303 
(însemnare, 1841); AEH, 1934, p. 63, 1935, p. 84-85, 193 6, p. 91, 1938, p. 138 <bis. din 1858, 
rezidită 1902); Documente, XV, vol. II, p. 222 -223 <la 1495, satul Liești pe Birlad al lui Frășilă și 
al altora); XVI, vol. I, p. 541- 542 (la 1546, satul Liești la coada de sus a Stîncii era al nepoților lui 
Leul); Doc. rel. agrare, II, P. 175; Dicț. Rom., IV, p. 167 (N. Stoicescu, op. cit., p. 537). 
357 Lățești, țin. Covurlui, (bis. Adormirea, sec. XVIII, ante 1748). Bu joreanu Șt., Note de pe cărțile 
bisericești de la bis. Țuțcani mănăstire (C.I., 1937 -1940, nr. 1-2, p. 409-413) (însemnare, 1748) (N. 
Stoicescu, op. cit., p. 533). 
358 Măcsineni, țin. Covurlui (Despre sat, vezi doc, de la Acad. R. S. România,  DCCCLII/71 și 
urm.) (bis. Sf. Voievozi, ante 1809). A.B., 1931, p. 194 (cat. 1809) (N. Stoicescu, op. cit., p. 549). 
359 1692 /7200 mai 28. – Sae Barne vinde slugerului Manolache Roset moșie în satul Pârlești, țin. 
Covurlui, în sus de Mândrești, fiind la  mare nevoie, când era să -și piardă viața. Rez., 
MMDCCCLXXVI/77 (nr. 11a), MMDCCCLXXV/77a (nr. 11a). Cat. Mold., IV, 1 474 
(https://www. qdidactic.com/istorie-biografii/istorie/indice-cronologic-istorie59 2.php). 
360 „Sat, pe moșia, cu același nume, în com. Tulucești, pl. Siret, în partea vest -sudică, a reședinței 
comunale, cu 54 familii, o şcoală şi o biserică. Moșie particulară de 500 ha, în  com. Tulucești, pl. 
Siret.” – Moise Pacu, op, cit., p. 126. 
361 Măcișeni, com. Corni, jud. Galați (Vezi i doc, de la Arh.  St. Buc., A.N., pach. 
MMDCCCLXXVI.) (bis. Sf. Gheorghe, ante -1809). A.B., 1931, p. 1 96 (cat. 1809); Andreescu C., 
Documentele satului Măcișeni din ținutul Covurlui (A.R., 1945 -1946, p. 197-269) (29 doc., 1628-
1769, mersul proprietății); DRH, XIX, p. 355 -358 <la 1627, satul vândut lui Curt Celebi mare 
paharnic); vezi și p. 402 -403 (1628); R.I., 1922, p. 9 <doc. 1627, Mäcicani> și 1924, p . 274 -277 
<doc. 1695, Măceșani); Dicț. Rom., IV, p. 255 <bis. din 1844 Corni și alta la Urlești). Măciucani 
Tutova, p. 9. Vezi si Măcicani (același?) Documente, XVII, vol. IV, p. 146 (la 1617, satul era al lui 
Nestor Ureche vornic); Boga, Doc, bas., XI, p. 24- 26 <doc. 1667; Măciucași satul lui Dario spătar) 
(N. Stoicescu, op. cit., p. 549). 
362 Comuna Măstăcani are două sate componente, Măstăcani și Chiraftei, precum și cătu nul 
Vlăscuța. Măstăcani, țin. Covurlui, astăzi jud. Galați (Despre sat, vezi dot. de la Acad . R. S. 
Romania, DCCCLII/105 și urm) (bis. Sf. Voievozi, 1802 -1803). Vezi și următorul. A.B., 1931, p. 
194 (cat. 18 09); Soutzo N., Carte de hotărnicie a moșiei Măstăcani Drăculești, poreclită acum și 
Țolica, din jud. Covurlui, plasa Prutul, proprietatea d -lui Adolf Winkler, Galați, 1886 (cu invocarea 
unor hotărnicii mai vechi); Dicț. Rom., IV, p. 297 -298. Schitul Măstăcani (Cetățuia, la gura 
Covurluiului, Sf. Nicolae, construit de Preadvici logont, ante 1599). Vezi și precedentul. 
Documente, XVI, vol. IV, p. 262 (N. Stoicescu, op. cit., p. 556). 
 
 
577 
 
Mînzătești366; Merăia 367; Mohila cârciumă; Movileni 368; Munteni 369; Nărtești 370; 
Negrilești371; Nicorești 372; Oancea 373 207; Oance 374; Oasele 375 108; Odaia 376; 
                                                                                                                                      
363 Milești, țin. Covurlui (bis, sec. XVIII în seliștea Mileștilor). (Vezi do c. din 1772 mai 18, prin 
care vornicul Antohi Gaiul, Dimofte, Ion Rînja fac danie comisului Fotachi 2 5 de stinjeni la M. 
Covurlui pentru a face biserica In Silistea Mirleștilor pentru pomenirea sa și a p ărinților (Arh. St. 
Buc., m-rea Adam, IX/17, 18, 19). Despre moșia Milești a m -rii Adam, vezi idem, ms. 1 225) 
Documente, XVI, vol. I, p. 20- 21 (la 1502, 1/4 din satul Milești pe Soholui, unde a fost Milea 
Uliul, vândut lui Petrea); Documente, XVII, vol. II, p. 88- 89 (la 1607, 1/2 din satul Milești pe 
Pereschlu vândută lui Călin comis); M.C., 1916, p. 306 (doc. 1712, satul Milești Putna al lui 
Solomon Brăescu fost mere medelnicer) (N. Stoicescu, op. cit., p. 561).  
364 Mîndrești, com. Valea Mărului, țin. Covurlui, astăzi jud. Galați (bis. Cuv. Paraschiva,  ante 
1809) Saya, Doc. Orhei, p. 207 (la 1737, satul M. Vaslui al fam. Hrisov erghi); A.B., 1931, p. 195 
(cat. 1809); Dicț. Rom., IV, p. 360 (N. Stoicescu, op. cit., p. 566).  
365 Mînjina, țin. Covurlui (bis. Sf. Apostoli, 1883). Păltănea Paul, Documente i nedite priv ind 
Minina („Cronica”, 27. VII. 1968, p. 10) (fostă proprietate a lui C. Negr i, unde se întîlneau 
revoluționarii la 1848); Dicț. Rom, IV, p. 363 -364; Anul 1848 în Principate, indice; DRH, XIX, 
indice (N. Stoicescu, op. cit., p. 567). 
366 Mînzătești, țin. Covurlui (bis. Sf. Nicolae, ante 1809). Uricarul, VI, p. 3 24, 335 <sat räzeșesc, 
1824); A.B., 1931, p. 196 (cat. 1809); Dicț. Rom., IV, p. 365 (N. Stoicescu, op. cit., p. 567). 
367 Merăia, țin. Covurlui (bis. Sf. Nicolae, ante 1809). A.B., 1931, p. 1 96 (cat. 1809); Dicț. Rom., 
IV, p. 313 (N. Stoicescu, op. cit., p. 557). 
368 Movileni, jud. Galați (bis. Sf. Voievozi, ante 1809, reclădită 1862). A.B., 1931, p. 190 (cat. 
1809); AER, 1936, p. 298 și 313 (bis. din 1863 și 1910); Ghibănescu, Surete, V, p. 19 -20 <parte de 
sat al lui Dediu serdar); Dicț. Rom., IV, p. 408 (N. Stoicescu, op. cit., p. 576). 
369Munteni, jud. Galați (bis. Buna Vestire a fam. Conachi, 1829). AER, 1936 , p. 298; Documente, 
XIV-XV, p. 32 (doc. 1514, satul Munteni scutași al lui jupțn Sandru); XVI, v ol. I, p. 40-42 (la 
1503, satul Munteni pe Dobrovăț cumpărat de Ștefan cel Mare și dat m -rii Dobrovăț); satul a mai 
fost întărit m -rii la 1560 (vol. II, p. 147); Uricarul, XVII, p. 127- 132 (hotărnicie, 1765, moșia 
Munteni - Fălciu a lui Vasile Roset stolnicul) (N. Stoicescu, op. cit., p. 578). 
370Nărtești, com. Gohor, jud. Galați (bis. Intrarea în biserică, ante 1809, reclăd ită 1834). A.B., 
1931, p. 191 și 200 (cat. 1809) (satul e trecut și la Tecuci la Tutova) ; AER, 1935, p. 299 (bis. din 
lemn din 1708); Dicț. Rom., IV, p. 452 (N. Stoicescu, op. cit., p. 585). 
371 Negrilești, țin. Covurlui, astăzi jud. Galași <bis. lui Frangolea, sec, XVIII, ante 1 752) (Despre 
sat, vezi Acad. R. S. România, MCDLXV ) Vezi și Negrilești –  Tecuci (bis. din 1855). AER, 1936, 
p. 299; Documente, XVII, vol. II, p. 21 <la 1606, satul Negrilești –  Neamț, fost domnesc, dăruit lui 
Voruntar Prăjescu comis); vezi și IV, p. 329 --330 (1619); p. 491 (1620), V, p. 80-81 (1621), p. 83  
(1621), p. 252- 253 (1623); B.C.I., VIII, p. 47 (la 1667, lăsat zestre Catrinei Ca ntactizino); vezi și 
Ghibănescu, Surete, XVI, p. 94 și XXIV, p. 33 -34, 69- 72 și indice; Dicț. Rom., IV, p. 488 -489.). 
Iorga N., Studii și doc., VI, p. 159 (doc. 1752); A.B., 1931, p. 183 (la 1809 bis. în stare rea); 
Documente, XVII, vol. I, p. 232- 233 (la 1605 satul Negrilești pe Moldova dăruit m -rii Secu de 
Nestor Ureche); vezi și DRH, XIX, indice, despre abuzurile făcute de N. Ureche; Dicț. Rom, IV, p. 
488 (Negrilești - Putna) (N. Stoicescu, op. cit., p. 602). 
372 Nicorești, jud. Galați (la 1809, trei biserici: Adormirea, Nicorești de Sus, 1780 (Vezi Notițe 
istorice despre biserica cu patronul Adormirea Maicii Domnului supranurrnită Ce nușă din 
Niooreștii de Sus, com. Nicorești, sat de Al. Papadopol - Calimah, Acad. R. S. România, ms. rom. 
929, f. 566- 587), clădită de Manolache serdarul, reparată 1928; Sf. Nicolae, clădită 1807 de 
Nicolae Banu, fostă metoh al  m -rii Neamț, reparată 1892 (Vezi, de asemenea, ivodul de lucruri și 
doc. referitoare la numirea de purtător de grije al bis. Sf. Nicolae din 10 32 și 1837 (Arh. St. Buc., 
 
 
578 
 
Orlești377; Oțelești 378; Onciul (Uanja) 5- 20; Pârlești st. Poștă 379, Pașcani 97; 
Pechea380; Pașcanii 5 -20; Pochi 205; Peneu 381 57; Perișeni 382; Periea (probabil 
                                                                                                                                      
m-rea Neamț, CXXXVI 58 -60, 67).); Nașterea Maicii Domnului, zisă și Cenușă, reclădită, 1851, 
de pirtarul Zamfir Săndulescu pe locul uneia din. sec. XVIII clădită de Ursu Cenușe; bis. Sf. 
Gheorghe, 1820, clădită de familia Ghelțu, reparată 1865 și 1884). Vezi și urm ătorul. A.B., 1931, 
p. 189 (cat. 1809); Dicț. Rom., IV, p. 501 -502; Dumitriu Sc., Biserica Banu din Nicorești (Sf. 
Nicolae și Spiridon) („Vestitorul” Galați, 1949, nr. 23 -24, p. 4-5) <din 1800-1807); AER, 1936, p. 
300 301 (trei biserici); Platon Gh., Populația orașului („Carpica”, III, 1970 , p. 5 -32); Uricarul, 
XXIV, p. 428 și urm. <doc.); Panait -Cristache Ioana, Circulația în Moldova a cărții în limba 
română tipărită în sec. XVIII (M.M., 1972, nr. 5 -6, p. 425) (însemnare 1774, bis. de la Nicorești ot 
Sîrbi); Schitul din codrul Nicoreștilor, jud. Galați (ante 1838). Vezi precedentul. Sa va A. V., 
Căpitanul de dărăbani, State Șendrea, supus rosienesc, ctitor al unui schit de maici, din  ținutul 
Tecuciului (A.B., 1931, p. 187-188) (doc. 1838, schitul din codrul Nicoreștilor, Tecuci); B.C.I., IV, 
p. 175 (1/2 din satul Nicorești, Tecuci, vândută de Agafița Palade lui Ilie Catargiul vo rnic); B.C.I., 
VIII, p. 85 (la 1765, satul lui Ioniță Ruset banul) (N. Stoicescu, op. ci t., p. 604-605). 
373 Oancea (fost Sîrbi), jud. Galați (bis. Sf. Voievozi, ante 1809 și bis. Ador mirea, c. 1830, clădită 
de fam. Onu). A.B., 1931, p. 194 (cat. 1809); Costăchescu M., Doc. Ștefăniță, p. 273 -274 (despre 
sat); „Orizonturi”, Galați 1940, april-iunie, p. 33-47 (doc. ref. la sat); I.N., 1922, p. 354 <doc. 1696, 
moșia lui Iordache Ruset vistier); vezi și Ghibănescu, Surete, XXII, p. 4 4 <același doc.); VIII, p. 
195 (la 1755, al lui N. Racoviță); Dicț. Rom., IV, p. 522 (N. Stoicescu, op. cit., p. 610). 
374 „Comună rurală de răzăşi, în plasa Prut, a cincea comună a jud.Covurlui, de pe m alul Prutului, a 
cărei numire vine de la, pârăeșul Oancea ce -o străbate, la 58 k.m. de la -Galaţi, în dreptul orașului 
basarabean Cahulul, se mărginește la N. cu com. Rogojeni, la E. cu Prutul și la S. V. cu teritoriul 
com. Vlădești. Ea este formată din două cotuni: Oancea (reşedinţa) şi Slobozia Oancea d in foşti 
clăcâși împroprietăriți.” – Moise Pacu, op. cit., p. 124. 
375 Oasele, țin. Covurluil (bis. Sf. Voievozi, ante 1809). A.B., 1931, p. 195 (cat. 1809); Uricarul, 
VI, p. 214, 252, 286 (doc. 1804-14); Dicț. Ram., IV, p. 523 (N. Stoicescu, op. cit., p. 610). 
376 Odaia, țin. Covurlui (bis. Sf. Gheorghe, ante 1809). A.B., 1931, p . 194 (cat. 1809); Giurescu C. 
C., Împrumuturi cumane în limba rornână: odaie și cioban („Studii și cerc. Lingvistice”, XII, 1961 , 
nr. 2) (despre originea cuvântului odaie) (N. Stoicescu, op. cit., p. 612). 
377 Orlești, țin. Covurlui (bis. Sf. Nicolae, ante 1809). A.B., 1931, p. 1 96 (cat. 1809) (N. Stoicescu,  
op. cit., p. 620). 
378 Oțelești, țin. Tecuci (două bis. la 1809). Vezi și Oțelești de Corod, țin. Covurlui, Kirileanu G. 
T., Testamentul și pornelnicul rnarelui logofăt C. Conachi, Buc., 1909,  16. p. (extras din C.L., 
1908, nr. 12) (publica un pomelnic din 1836 (Vezi pomelnicul la Acad. R. S. Romțnia, ms. 3079 
din 1636) în care e amintită bis. Adormirea, din Oțălești, zidită de unchiul să u, marele vornic 
Gavriil Costachi>; Costăchescu M., Doc. înainte de Ștefan, II, p. 22 (despre s at); A.B., 1931, p. 
192 (la 1809 două bis. la Oțelești - Tecuci); Documente, XVI, vol. I, p. 471 (la 1546, 1/2 din satul 
Oțelești pe Berheci dăruită de domn lui Șandro pârcălab); vol. II, p. 46 -47 (la 1554, 1/2 sat a 
Maricăi, soția lui Gavril vornic, nepoata lui Hărman); XVI, vol. III, p. 32-33 (la 1574, satul Oțelești 
al soției lui Năbădaico fost vornic); Uricarul, VI, p. 226 (doc. 1825) (N. Stoicescu, op. cit., p. 622). 
379 La 1703 sept. - 1705 febr. 12. – Mihai Racovță vv. Moldovei întărește lui Manolache Roset, 
sluger, moșia cumpărată de la Sae Barne, la <Pârlești, ținutul Covurlui>. BAR doc. is t., Ment., 
MMDCCCLXXVI/77 (nr. 11 b), MMDCCCLXXVI/77a (nr. 11b). Cat. Mold., V, 241 (https: // 
www.qdidactic.com/istorie-biografii/ istorie/ indice-cronologic-istorie592.php); la 1740/7248 febr. 
1. – Stamatie Adam clucer dă surorii sale Safta moșie la Pârlești, <țin. Covurlui>, după d orința 
tatălui lor, Alexandru Adam. BAR, doc. ist., menț., MMDCCCLXXVI/77 (nr. 16); la 1740/7249 
 
 
579 
 
Pietroasa383) 5-20; Plăcinta (Pleacinda Conachi) 180; Piscul 384; Piscul Corbului385; 
Plăcinta sel. (fostul sat Plăcinta); Pochințani 30; Ponișeni 25; Priponești 386; 
                                                                                                                                      
nov. 25. – Apostol Negre alege părțile răzeșilor din Pârlești, <țin. Covurlui>, după o judec ată ce au 
avut cu Adameștii. BAR, doc. ist., rez., MMDCCCLXXVI/77. 
380 Pechea, țin. Covurlui, astăzi  jud. Galați (casa lui Dimitrie Moruzi, ante 1842 s i bis. Adormirea, 
ante 180919; reclădită 1871 -1873; în interiorul său se găsesc  morminte ale membrilor familiei 
Moruzi). Iorga N., Studii și doc., XV, p. 98; A.B., 1931, p. 195  (cat. 1809); B.F.O., 1844, p. 383 -
385 (arendarea moșiei); Dicț. Rom., IV, p. 666 -667 <sat și târgușor); Gheorghiu D., Monografia 
cormunei Pechea din jud. Covurlui, Buc., 1905, 42 p. (Despre numele satului de la pechi-bun; scurt 
istoric, despre populatie, ocupațiile și situația ei; cu tabele statistice); Callimachi Scarlat, Pagini 
inedite despre Moldova. Însemnările unui călător străin din întâia parte a veaculu i al XIX-lea, Buc., 
1947, p. 28-30 (descrierea palatului, 1812); Platon Gh., Populația orașului („Carpica”, III,  1970, p. 
532+ tabele) (N. Stoicescu, op. cit., p. 634). 
381 Peneu, țin. Covurlui (bis. Sf. Voievozi, ante 1809). A.B. 1931, p. 194 (cat. 1809); Dicț. Rom., 
IV, p. 673 (fost sat, desființat la 1884) (N. Stoicescu, op. cit., p. 634).  
382 Perișeni, țin. Covurlui (Vezi doc, de la Acad. R. S. România, pach. MCCVI II). Dicț. Rom., IV, 
p. 680 (moșie) (N. Stoicescu, op. cit., p. 635). 
383 Se păstrează din 1701/7209) mart. 4, Iași. –  Constantin Duca vv. Moldovei împuternicește pe 
Dimitrie fost mare vistier, pe vornicelul și pe vatamanul său de la săliștea Petroasa, țin. Covurlui, 
să strângă oameni străini, din Țara Turcească, Țara Muntenească, Țara Căzăcească, Țara Leșească 
și din alte părți și să -i așeze acolo scutiți de dări pe 2 ani. BAR, doc. ist., copie adeveriță în Divan, 
în 1818, CCXX/2. Cat. Mold., V, 20.; 1701/7209 febr. 25. – Ignat, fiul lui Chiriță și al Tominei, din 
Petroasa, și soția sa, Mariea, dăruiesc lui Dimitrie vistier moșie în satul Petroasa, țin. Covurlui, cu 
parte în balta Tâlharului. Cop. Adeveriță din 1818, CCXX/1. Cat. Mold., V, 1 8 
(https://www.qdidactic.com/istorie-biografii/istorie/indice-cronologic-istorie592.php).Situația 
complicată  și  vag precizată ne este lămurită de un alt document, din 1688, sept. 19, prin ca re 
Constantin Cantemir întărea unui nou personaj de limpede origine greacă,  Constantin Sevastos, lui 
Iacomache Sevastos biv vel vameș, locul de la Rediul și balta lui Tătar care  fusese al lui Enache al 
doilea postelnic, danie de la Iliaș Alexandru Voievod. Se menționează cu acest prilej că  moșia 
trecuse, după moartea postelnicului, în stăpânirea fratelui acestuia, Constantin Cunupi, biv vel 
armaș, dar, pe când acesta lipsea din țară, fiind om străin, ginerele său, To ader Albotă, biv vel 
jicnicer, auzind de presupusa moarte a socrului său, revendică și primește de la domnie moșia, 
răsplata strict materială care însoțea numirea sa ca vomic de Câmpulung, Catalog IV, do c. 1156. 
Argumentația domniei nu este nici ea lipsită de interes; Albotă primește dania fiind pământean de 
acest pământ al Moldovei și fecior de boier de țară. Cu atât mai reprobabilă în ochii do mnului, 
purtarea sa în timpul invaziei polone (Catalog IV, doc. 2106, 1699,  iun. 17), 
Revista_istorica_an09_1998_03_04_nr03_04.pdf, p. 37, Radu G. P ăun, Două familii de „clienți” 
domnești în Moldova sec. al XVII-lea, p. 143-151.  
384 Piscul, țin. Covurlui, astăzi jud. Galați (bis. Adormirea, 1785 -1786). A. B., 1931, p. 189 (cat. 
1809); Giurescu C. C., Ist. Rom., 111/2, p. 506 (despre tirgul Piscul); Documente, XV, vol. II, p. 
215 (doc. 1495, satul Piscul pe Bârlad al lui Clănău spătar și Eremia posteln ic); vezi și p. 219 -220; 
XVI, vol. IV, p. 103-104 (la 1594, satul Piscul Tecuci al m- rii Neamț); Dicț. Rom., IV, p. 724 și 
726 (și legenda satului); Iorgu Iordan, Notes de toponymie roumaine Ceptur a, Cernaia... 
Distinctions des Homonymes, Grivița, Lapoșul, Piscul, Siliștea, Tîmpa, Văideeni ( „Bulletin 
linguistique”, VI, 1938, p. 30-41) (N. Stoicescu, op. cit., p. 644). 
385 Piscul Corbului, com. Nicorești, jud. Galați (zis și Coasta Lupii) (bis. an te 1815) (Amintită la 
1616 mai 311 (Acad. R S. România, MCMCIX/66). Despe sat vezi doc, de la Arh . St. Buc., m-rea 
Neamț, LXXIV/43, ms. 1262.). Vezi și Coasta Lupii. A. B., 1931, p. 18 9 (oat. 1809); AER, 1936, 
 
 
580 
 
Prodănești 21 387; Pupezeni 388 5- 20; Puțcani 101; Puțeni 160; Puțicheoaia 389 74; 
Rariș 28; Rădești 390; Rogojini 391 168; Roșcani 73 392; Rugineni 393 30; Sarai 
(Bujoreni); Satul Costii 394; Smulți 395; Sărdariul 396; Stoicani 397; Săseni 398 32; 
                                                                                                                                      
p. 301 (bis. din 1883 și 1850 Coasta Lupii); Dicț. Rom., IV, p. 727 -728 (bis. din 1826) (N. 
Stoicescu, op. cit., p. 644). 
386 Priponești, jud. Galați (bis. Sf. Voievozi, 1790, reparată 1924 și bis.  Buna Vestire Priponești de 
Jos, ante 1809). A.B., 1931, p. 200 (două bis. la 1809); AE H, 1934, p. 66, 1935, p. 87  88, 1936, p. 
94, 1938, p. 145; Dicț. Rom., V, p. 99 (N. Stoicescu, op. cit., p. 666). 
387 Prodănești, țin. Covurlui (bis. Sf. Voievozi, ante  1809). Vezi A.B., 1931, p. 197 (cat. 1809); 
Velichi C., Contribuțiuni documentare la istoria vechiului ținut al Covurlui ului („Orizonturi”, 
Galați, 1940, nr. 9 11, p. 512-522); Dicț. Rom., V, p, 109-110 (N. Stoicescu, op. cit., p. 669). 
388 Pupezeni, com. Bălășești, jud. Galați (bis. Intrarea în biserică, ante 1809). Dicț. Rom., V, p. 128; 
A.B., 1931, p. 201 (cat. 1809) (N. Stoicescu, op. cit., p. 671). 
389 Puțicheoaia, țin. Covurlui (bis. Sf. Voievozi, ante 1809). A.B., 193 1, p. 194 <cat. 1809) (N. 
Stoicescu, op. cit., p. 684). 
390 Rădești, com. Bălăbănești, jud. Galați (bis. de lemn Sf. Voievozi, 1815). Vezi ș i urraătorul. 
Antonovici I., Doc bârlădene, I, p. 308 (bis. din c. 1830); AEH, 1934 , p. 67, 1935, p. 88 -89, 1936, 
p. 96, 1938, p. 147; Dicț. Rom., V, p. 2 08; Documente, XV, vol. II, p. 203-204 (doc. 1499-1496, 
satul Rădești, în fundul Covurluilui Sec, vîndut lui Toader Lazin); XVI, vol. I, p. 504 (la 1546, era 
al fiilor lui Toader Lăzăscu) (Despre satul Rădești -Covurlui vezi Arh. St. Buc., path. MMCMXIX) 
(N. Stoicescu, op. cit., p. 704). 
391 Rogojeni, com. Suceveni, țin. Covurlui, astăzi jud. Galați (bis. Sf. Voievozi, ante 1809) (Despre 
satul Rogojăni-Dorohoi, fost proprietatea lui Mihail Sturza, vezi opisul de doc... de la Ac ad. R. S. 
România, DL/1 și DXV/1). AB, 1931, p. 196 (cat, 1809); Dicț. Rom.,  V, p. 259 -260 (N. Stoicescu, 
op. cit., p. 714). 
392 Se mai păstrează din <1761 -1764>; <1767-1769>. – Grigore Ioan Callimachi vv. Moldovei 
poruncește lui Ghiorghie, fost al doilea vistier, pârcălab de Galați, în legătura cu  pricina răzeșilor 
din Sîrbii, Roșcani, Saca, Moinești, țin. Covurlui, pentru o parte de moșie din s atul Sîrbii. BAR, 
doc. ist., fragm., MMDCCCLXXIX/8. Roșcani, com. Băneasa, jud. Galați (bis . Adormirea, ante 
1809). A.B. 1931, p. 194 (cat. 1809); Dicț. Rom., V, p. 274 (N. Stoicescu, op. cit., p.727). 
393 Rugineni, țin. Covurlui (bis. Sf. Gheorghe, ante 1809). Dicț. Rom., V, p. 291; A.B., 1931, p. 
196 (cat. 1809); Costăchescu M., Doc. Ștefan, p. 24 -25 (despre sat); Ghibănescu, Surete, XXIV, p. 
41-44 (doc. 1753) (N. Stoicescu, op. cit., p. 730). 
394 Satul Costii, țin. Covurlui (bis. Sf. Voievozi, ante 1809). A.B., 1931, p. 194 <cat. 1809) (N. 
Stoicescu, op. cit., p. 741). 
395 Smulți, jud. Galați (bis. Si. Voievozi, ante 1832; bis. Sf. Gheorghe, 1850 , de lemn și Sf. 
Nicolae, 1870- 1873). Bîrsan Gheorghe, Mărturie din anul 1832 (Parohia II -a Smulți „Sfinții 
Voievozi”, județul Covurlui („Căminul”, XV, 1939, nr. 2, p. 197 -199); Patriciu E., Monografia 
comunei Smulți, Covurlui, 1934, 124 p. (un istoric sumar al satulu i, despre situația economică, 
sanitară, morală și culturală a locuitorilor; cele mai multe știri se referă la starea satului în sec. 
XX); Patriciu Ene I., Monografie-album a Școalei din comuna Smulți, jud. Covurlui. Activitatea sa 
și a factorilor culturali între anii 1865-1933, Bârlad, 1933, 76 p (N. Stoicescu, op. cit., p. 769). 
396 Sărdariul, țin. Covurlui (bis. Sf. Voievozi, ante 1809).A.B., 1931, p.  193 (cut 1809). Vezi și 
Șendreni (N. Stoicescu, op. cit., p. 745). 
397 Stoicani, com. Foltești, jud. Galați (La 1670 nov. 21 satul a fost cumpărat de Gh. Duca voievod 
de la Dumitrașco Prăjescu (Arh. St. Buc., Doc. maid., 1/26). La 1670 febr.  28 satul a fost întărit m -
rii Cetățuia din Iași (Arh. St. Buc., m -rea Cetățuia HIM).) (bis. Sf. Voievozi, ante 1809) A. B., 
1931, p. 194 (cat. 1809); B.C.I., VII, 1928, p. 79 și urm . (multe doc. despre satul Stoicani Soroca); 
 
 
581 
 
Sipeni399; Scînteiești400 70; Sîrbi401; Sîrbești402; Șerbești403 (Braniștea) st. Poștă 84; 
Serdari (Șendreni)404 56; Șerbeștii Noi 405; Slivna 109 406; Slobodzeia  5- 20; Ștefan 
                                                                                                                                      
Petrescu Dîmbovița M. și Marin Dinu, Noi cercetări arheologice la Stoicani (jud. Galați) (S.C .I.V., 
25, 1974, nr. 1, p. 71- 97+1 pl.) (Morminte și ceramică datate sec. VIIIIX „sau eventual chiar mai  
târziu”) (N. Stoicescu, op. cit., p. 780). 
398 „Săseni, sat în com. Prodănești, pl. Horincea, are 59 famili cu 225 suflete ș i o biserică.” – Moise 
Pacu, op. cit., p. 142. 
399 Sipeni, țin. Covurlui (bis. Sf. Gheorghe, ante 1809). A.B., 1931, p . 196 (cat. 1809); Dicț. Rom., 
V, p. 395 (N. Stoicescu, op. cit., p. 757). 
400 Scînteiești, țin. Covurlui, astăzi jud. Galati (bis. Sf. Voievozi, ante 1809). Documen te, XVI, vol. 
III, p. 326- 327 (doc. 1586 despre împărțirea satului); Dicț. Rom., V, p. 357; A. B., 1931, p. 194 
(cat. 1809) (N. Stoicescu, op. cit., p. 748). 
401 Sîrbi, com. Nicorești, jud. Galați (bis. Sf. Voievozi, începutul sec. XIX și bis. S f. Nicolae, ante 
1809; două sate). A.B., 1931, p. 189 și 191 (cat. 1809); A.M ., II, 1942, p. 46- 47 (însemnări, 1816-
1825, bis. Sîrbi ot Nicorești); Doc. agrare, II, p. 232 și 373 (moșie a lu i Gr. Costachi comis și I. 
Feștilă); AER, 1936, p. 290 (bis. Sf. Voievozi, veche) și 323 (bis. d in 1922). Sîrbi (Filozofi, 
Grajduri), com. Banca, jud. Vaslui (Vezi și idem, dos. m-rești, m-rea Bîrnova, dos. 4/1835). Vezi și 
Scînteia, fost Filozofi. Documente, XIVXV, p. 47 (doc. 1423 satul Sîrbi lângă satul lu i Moisă. 
Filozoful, de unde numele de Filozofi); un sat Sîrbi pe Rebricea, era ½ al lui S ima Gureș și al 
nepotului său la 1495, p. 247 -248; Ghibănescu, Surete, I, p. 25; Uricarul, VI, p. 209 (doc. 1814); 
Cartea veche românească în colecțiile Bibliotecii Centrale Universitare din București, Buc., 19 72, 
p. 156 (însemnare 1812, satul Sîrbi, Ciocî rlești, Grajduri și Cărbunari Vaslui) (N. Stoicescu, op. 
cit., p. 764). 
402 Sîrbești, țin. Covurlui (bis. Sf. Voievozi, ante 1809). Uricarul, VI, p. 335 (la 1826 moșie 
răzeșească, Sîrbi); A.B., 1931, p. 193 <cat. 1809); Dicț. Rom., V, p. 415 ; Iorga N., Studii și doc., 
VI, p. 10 (la 1851 Sîrbești Vechi fostă a fam. Conachi) (N. Stoicescu, op. cit., p. 763). 
403 Mihai Racoviță întărește la 20 iulie 1725 postelnicului Neculai Jora, care contribuise alătur i de 
frații săi la achitarea datorilor rămase după moartea logofătului Antioh Jora, stăpânir ea asupra 
satului Șerbești, ținutul Covurlui, cu viile de acolo și cu tot venitul, lui ș i soției sale Ilinca, „și când 
s-or împărți ei frații cu moșiile ce li -au rămas de la părinții, acestu satu la împărțala fraților să nu să 
pue” (Gheorghe Ghibănescu, Surete și izvoade, VII, p. 205-206, nr. CXLV). 
404 Șendreni, țin. Covurlui, jud. Galați (La 1631 mart. 22, 112 sat al m-rii Bisericani, cumpărat de la 
Candachia Goia (Arh. St. Buc., Peceti, 203). Un alt sat Șendreni -Iași era la  1655 mart. 31 al lui 
Ramandi vistierul, ciruia îi rămăsese de la ruda sa, Chirița Paleologu postelnicul (Arh. St. Buc., ep. 
Huși, XIX/6)) (bis. Nașterea Maicii Domnului sec. XVIII) (Vezi condica bis. la Arch.  St. Buc., ms. 
667-668.). Vezi și Sărdarul. Dan  Teodor, Descoperirile arheologice de la Sendreni, Galați 
(„Danubius”, I, 1967, p. 129 -135) (Despre descoperirile arheologice făcute pe teritoriul satului, 
datând din prima jumătate a sec. XI); Documente, XVII, vol. V, p. 332 -333 (la 1625 parte din sat a 
lui Constantin cămăraș); vezi și DRH, XIX, indice; I.N., 1930, p. 226 (d oc. 1836, sat al lui C. 
Caracaș); M. Costin, Opere, ed. V. A. Urechia, I, p. 113 (doc. 1669>; Dicț.  Rom., V, p. 509 -510 
(Șendreni-Serdarul; Mihail Paul, Alte acte românești de la Consta ntinopol (1658-1738) (AHAI, 
1973, p. 416-417) (doc. din 1683 despre seliștea Șendreni) (N. Stoicescu, op. cit., p. 831). 
405 Șerbeștii Noi, țin. Covurlui (bis. mijlocul sec. XIX) (Despre repararea clopotniței b isericii, vezi 
Arh. St. Bur., dosare m- rești, ep. Raman, dos. 118/1851). Dicț. Rom., V, p. 515 Vechi); Iorga N., 
Studii și doc., VI, p. 10 (N. Stoicescu, op. cit., p. 834). 
406 Slivna, jud. Galați (bis. Sf. Nicolae, ante 1809). Uricarul, XII, p. 327 -329 <doc. 1805); A.B., 
1931, p. 196 (cat. 1809); Velichi C., Contribuțiuni documentare la istoria vechiului ținut al 
 
 
582 
 
cârciumă;; Șipotili 5 -20; Șipotili; Șivița 98 407; Suceveni 408 c., Tătarca 77; 
Tălpigi409; Tălncești 410; Tămăoani 45; Tulucești 89 411; Țigara cârciumă; Țepul 412; 
Țuțcani413; Umbrărești414; Uricheștii mici (Golașeia) 59; Urlești 47; Vadu (Badu) 
Ungurului415 116; Valea Lupului 416; Vizurești 417; Văleni 180; Valiușeni; Vădeni 
                                                                                                                                      
Covurluiului („Orizonturi”, 1940, nr. 9 -11, p. 512- 522); vezi și april -iunie 1940, p. 33-47 
<documente); Dicț. Rom., V, p. 437 (N. Stoicescu, op. cit., p. 767). 
407 În 1639/7147, feb. 2, Vasile vv întăreşte m-rii Galata de Jos, satul Siviţa, cu vecinii, cu grâu şi 
vii, din ţin. Covurlui pe Prut de Condrea vameş, împărţind venitu l cu Condrea numai cât va trăi 
acesta, iar apoi să rămână singură stăpână şi să -l stăpânească. (Ms. Nr. 629 f.304), Arhivel e 
Statului, Catalogul documentelor moldoveneşti vol. II, pag. 277 nr. 1339.  Șivița, com. Tulucești, 
jud. Galați (La 1639 febr. 2 satul era al m -rii Galata, căreia il dăduse Condrea (mare Vameș, Arh. 
St. Buc., ms. 629, f. 304) (bis. Adormirea, ante 1809, re clădită 1881). C.I., 1932-1933, nr. 3, p. 61-
62, p. 113 (doc. 1666, 1724, sat al m- rii Galata); vezi și p. 114 -115; A.B., 1931, p. 194 (cat. 1800; 
Documente, XVI, vol. III, p. 382- 383 (la 1588 dăruit de domn m -rii Galata); vezi și p. 410; IV, p. 
223-224 (1598); XVII, vol. IV, p. 255- 256 (la 1618 dat lui Condrea cămăraș; p. 307 (la 1619 al lui 
Condi mare vameș); V, p. 38 (la 1621 satul m -rii Galata); DRH, XIX, p. 455 (satul m-rii Balica); 
vezi și indice; Dicț. Rom., V, p. 522 (N. Stoicescu, op. cit., p. 836) . 
408 Se păstrează din 1741 aug. 6. –  Toader Cioban despre  moșia Suceveni; dococumente luate de 
tătari; judecata marelui căpitan Antohi Coroiu. BAR, doc. ist., orig., MXCIV/2.  
409 Tălpigi (Tălpiți), com. Ghidigeni, jud. Galați (Vezi și hotarnicia satului Tălp igeni în sec. XIX 
(Acad. R. S. România, MCDLXVI/144 și urm.).) (bis. Sf. Voievozi, ante 1 809, reclădită de 
locuitori, 1865). A.B., 1931, p. 200 (cat. 1809); Dicț. Rom., V, p . 555 (Tălpigi - Tecuci); AEH, 
1936, p. 304 (bis. din 1865-1870, Tălpigi - Tecuci) (N. Stoicescu, op. cit., p. 846). 
410 Tălncești, țin. Covurlui (bis. Sf. Voievozi, ante 1809). A.B., 1931, p . 194 cat. 1809) (N. 
Stoicescu, op. cit., p. 846). 
411 Tulucești, țin. Covurlui; astăzi jud. Galați (bis. ante 1846) (Satul a fost cumpărat de Gh. Duca de 
la Dumitrașco Prăjescu la 1670 nov. 21 (Arh. St. Buc., Doc, mold., I/26) . La .1073 febr. 28 satul 
era al m- rii Cetățuia, ctitoria lui G. Duca (Arh. St. Buc., m -rea Cetățuia, III/6). Despre starea 
bisericii la mijlocul sec. trecut vezi Arh. St. Buc., dos. m-resti, m- rea Cetățuia, dos. 21/1046). 
Documente, XVII. vol. V, p. 67 (La 1621 1/4 sat al lui I. Ghenghea logo făt); p. 222 -223 (la 1623 
tot satul era al aceluiași); vezi și DRH, XIX, indice; Dicț. Rom., V, p. 658 (N. Stoicescu, op. cit., p. 
873). 
412 Țepul (Țăpul), jud. Galați (la 1809 bis. Sf. Voievozi Țepul de Sus, reclăită 1 845 și Sf. Nicolae 
Țepul de Jos, reclădită 1855) (în ms. 229, f. 320 de la Acad. R.  S. România se spune a avusese o 
bis. 
de leann Sf. Nicolae, din 1705 până la 1821). Dicț. Rom., V, p. 674; A.B., 1931, p. 189 (cat. 1809); 
AER, 1936, p. 307- 308, 313 (bis. din 1838 și 1855); Iorga N., Studii și doc., XVI,  p. 67 și urm. 
(Țepu=Ipotești) (N. Stoicescu, op. cit., p. 883).  
413 Țuțcani, țin. Covurlui (bis. Sf. Dumitru Țuțcani, Mănăstirea, sec.  XVIII și bis. Sf. Voievozi, 
ante 1809). Dicț. Rom., V, p. 682; Bujoreanu St., Note de pe Cărțile bisericești de la bis. Țuțcani -
Mănăstire Covurlui (C.I., XIIIXVI, 1937 -1940, nr. 1-2, p. 405- 413) (fostă m -re, dispărută); A.B., 
1931, p. 196 (la 1809 două bis.) (N. Stoicescu, op. cit., p. 886). 
414 Umbrărești, țin. Covurlui, astăzi jud. Galați (bis. Sf. Voievozi, ante 1809) . A.B., 1931, p. 194 
(cat. 1809); Diecț. Rom., V, p. 688 (N. Stoicescu, op. cit., p. 889). 
415 Vadul Ungurului, țin. Covurlui (bis. Nașterea Maicii Domnului, ante 1809) (Amintită și la 1815 
mai 31 și 1820 aug. 21 (Acad. R. S. România, MCXXIX (86 și 67).). A.B., 1931, p. 194 (cat. 1809) 
(N. Stoicescu, op. cit., p. 894). 
 
 
583 
 
83418; Vintur 26; Vîrlezi 181 419; Vlădești 420, Zîrnești 421; Zemori; Zmulți 256 422, 
Schitul Zimbru423. Trei stâni fără nume, din care două la NV  de Cudalbi și una la 
NV de Mînjina. În total 144 de așezări  omenești.” La acestea se pot adăuga cele 
225 de cătune ale județului Tecuci, care era mai bine populat decât județul 
Covurlui. Se impune o observație, pe care nu o vreau răutăcioasă, referitoare la 
preocuparea unora de a descoperi satele dispărute mimând o îndelungă cercetare! 
Ori este cât se poate de lesne ca ele să fie descoperite și de un începător în truda 
cercetării istoriei! Nu era cazul spectacolului ci doar trebuia să apară la toți 
strădania de a ceti, căci iată numai aici câte sate nu mai sunt! Aș adar este nevoie 
să cetiți, domnilor, să cetiți serios, și vă rog să nu mai faceți spectacole degradante 
din istoria noastră, că și așa operația aceasta o vor face alții cu mult mai mult sârg 
                                                                                                                                      
416 Valea Lupului, țin. Covurlui (bis. Sf. Gheorghe, ente 1809). A.B.,  1931, p.  196 (cat. 1809); 
Dicț. Rom., V, p. 710; Așezări din Moldova, p. 223-224 (N. Stoicescu, op. cit., p. 895). 
417 Vizurești, com. Buciumeni, jud. Galați (bis. Sf. Voievozi, ante 1809). A.B., 1 931, p. 189 (cat. 
1809); Dicț. Rom., V, p. 752 (bis. din 1808 și 1827 ); AER, 1936, p. 309 (bis. Cuv. Paraschiva, 
1802) (N. Stoicescu, op. cit., p. 912). 
418 Vădeni (Vadul Cîrstei), com. Cavadinești, țin. Covurlui, astăzi jud. Galați (bis.  Sf. Nicolae, ante 
1809). Documente, XVI, vol. II, p. 147 (la 1560 sat al m- rii Dobrovăț); DRH, XIX; indice (un sat 
Vădeni în jud. Galați); A.B., 1931, p. 196 <cat. 1809); Costăchescu M.,  Doc. Bogdan, p. 369 
(despre sat); Elliot C. B,, Travels in the Three Great Empires of Austria, R usia and Turkey, I, 
Londra, 1838, p. 214 <despre sat și biserică); Dicț. Rom., V, p. 729; Ghibănescu, Ispisoace, III/1, 
IV/2, indice (doc. despre satul Vădeni (N. Stoicescu, op. cit., p. 903). 
419 Vîrlezi (Vărlezi), țin. Covurlui, astăzi jud. Galați (la 1809 două bis.: Sf. Voievo zi și Sf. Ioan). 
Dicț. Rom., V, p. 762 (bis. din 1832, 1833 și 1852); A.B., 1931, p. 195 (cat. 1809) (N. Stoicescu, 
op. cit., p. 913). 
420 Se păstrează porunca din 1727/7235 iul. 25 –  Grigore al II- lea Ghica vv. Moldovei poruncește 
lui Ioan Balș fost mare vornic și lui Toader Bașotă șetrar să adeverească în pr icina pentru moșia 
Preutești sau Vlădești. BAR, doc. ist., rez. înserat, MMDXXIV/4 (nr. 3 bis). Vlădești , jud. Galati 
(Despre sat vezi Acad. R. S. Romțnia, pach. CDLVI) (bis. Sf. Voievozi). Documente, XIVXV, p. 
193 (la 1443 satul Vlădești pe Siret al lui Todor Vlădescu); XVI, vol. I, p. 203 (satu l Vlădești lângă 
Purcelești al lui Gavril Calapod, fiul lui Petre stolnic); în DRH, XIX, indice este un sat Vlădești în 
țin. Covurlui și un altul, dispărut, în țin. Suceava; Dicț. Rorn., V, p. 770; Uri carul, XXIII, p. 124-
127 (doc. 1636, Vlădești- Mănăești- Fălciu) (N. Stoicescu, op. cit., p. 915). 
421 Zîrnești, com. Joraști, jud. Galați (La 1654 mart. 22 satul era al m -rii Dragomirna, căreia il 
dăduse Lupu Stroici logofătul, unul din ctitorii m -rii (Arh. St. Buc., ms. 629, f. 336).). Dicț. Rom., 
V, p. 785 (N. Stoicescu, op. cit., p. 937). 
422Zmulți, țin. Covurlui (la 1809 două bis. Sf. Gheorghe și Sf. Nicolae, prim a reclădită 1849, a 
doua 1810). A.B., 1931, p. 176 (cat. 1809); Dicț. R0m., V, p. 797 (N. Stoicescu, op. cit., p. 937). 
423 Schitul Zimbru (prima jumătate a sec. XIX) (Despre desființarea sc.hitului vezi Ar h. St. Buc., 
Min. Cult. și Instr., dos. 784/1860. La f. 125 -126 se dă și o catagrafie amănunțită a schitului, ale 
cărui clădiri erau cele mai multe în ruină. Vezi, de asemenea, catagrafia din 1845) (ibidem, dos. 
367/1845).), com. Bălăbănești, jud. Galați. Vezi și Bursucani. Ghibănescu Gh. , Inscripții și notițe 
de pe cărți vechi (I.N., V, 1925, p. 273) (din 1850); Bîrsan Gh ., Schitul Zimbru („Vestitorul” 
Galați, 1 aug. 1928 -1 mart. 1929) (Însemnări, tradiții); Bîrsan Gh., Schitul Zimbru Covur lui, 
Galați, (1944), 63 p. (istoricul schitului, descriere, însemnări, de pe cărți, desp re obiectele de cult) 
(N. Stoicescu, op. cit., p. 936). 
 
 
584 
 
și desigur interes! Istoria tumultoasă a ținutului Covurlui ne obligă să semnalăm 
unele legături ale câtorva domnitori care au avut rubedenii în Galați și ținutul 
Covurlui. Petronel Zahariuc scrie Despre o casă de pe Ulița Mare a Iașilor și 
despre o poveste cu drepturile femeii din Moldova (prima jumătate a secolului a l 
XVIII-lea) în revista Ioan-Neculce, Buletinul Muzeului Municipal Regina Maria, 
nr. 1, p. 29 și urm., Iași în 2019: „Așa stau lucrurile cu o casă sau mai bine -zis un 
grup de case, pivnițe și dughene, situate undeva peste drum de biserica catolică, 
între Ulița Mare și Ulița Strâmbă, din a căror viață câteva fragmente răsar dintr -o 
condică scrisă de Constandin Leondari sulger, cândva la cumpăna dintre veacurile 
al XVIII- lea și al XIX -lea. Condica cuprinde copiile a 18 documente, din 
intervalul 1670 – 1761, și a fost probabil cumpărată de Grigore Crețu de la Ioan 
Nădejde424, după care a fost achiziționată în 1901, cu 100 de lei (însemnare pe 
coperta a doua), de Biblioteca Academiei Române, care a așezat -o în colecția 
Documente istorice. Dintre cele 18 documente, patru au fost publicate, însă după 
original, de Gheorghe Ghibănescu (12 iulie 1670425, 1 iunie 1671426, 20 septembrie 
1703 și 29 februarie 1720), iar unul a fost doar menționat (1 decembrie 1703), 
astfel că, pe cele publicate am ales să nu le republic în aces t grupaj. Cele trei 
documente publicate au o mare importanță, nu numai din perspectiva „dosarului” 
caselor aduse în discuție, ci și prin informațiile de istorie generală pe care le 
conțin. Cel dintâi document din condică, cel din 12 iulie 1670, este o mărt urie a 
marilor boieri, în care se arată stăpânii locului de pe Ulița Mare, începând din 
primele decenii ale secolului al XVII- lea. Și iată ce spune mărturia boierească: 
„Scriem și dăm știre pentru niște pivniță și cu loc cu tot pe Ulița Mare, unde au 
șezut Gheorghii hatmanul, fratele lui Vasilie vodă, care loc și cu pivniță iaste 
danie lui Pană păharnicul de Covurlui de la doamna Marghita, pentru a lui slujbă 
dreaptă ce i -au slujit. Iar dacă au stătut Vasile vodă la domnie ș -au făcut casă 
Gheorghie hatmanul pe acel loc, iar când au fost aproape de priminiala lui Vasile 
vodă au chemat Gheorghie hatmanul pre Pană paharnicul, într -un Post Mare, ca să 
facă tocmală și să -i facă plată pentru pivniță și pentru loc. Și au luat Gheorghie 
hatmanul zapisul acel de dani e de la doamna Marghita de la Pană păharnicul și i -
au pus zi să vie după Paști ca să -i plătească ocina. Apoi, până în Paști, s -au rădicat 
                                                 
424 BAR, Documente istorice, CMXXVI/1 (Anexa 1). 
425 Gheorghe Ghibănescu, Surete și izvoade, Iași, 1908, IV, p. 203 -205, nr. CXCIII (din acta 
Rozanes, „azi A. Teodoreanu, Iași, strada Primăriei, colț cu strada căp. Păun”); Do cumente 
privitoare la istoria orașului Iași, II, Iași , 2000, p. 294- 295, nr. 319 (text după ediția Gheorghe 
Ghibănescu). 
426 Gheorghe Ghibănescu, op. cit., IV, p. 211 -213, nr. CXCVII (cu un comentariu); Documente 
privitoare la istoria orașului Iași, II, p. 325-326, nr. 352 (text după ediția Gheorghe Ghibănescu); N. 
Iorga, Studii și documente (Basarabia noastră. Scrisă după 100 de ani de la răpirea ei de către ruși), 
XXIV, Vălenii de Munte, 1912, p. 68 (comentariu după Gheorghe Ghibănescu, în să în loc de Iași, 
N. Iorga a scris: „Galați”); Paul Păltănea, Istoria orașului Galați de la origini până la 1 918, I, ediția 
a doua, p. 102. 
 
 
585 
 
Gheorghie Ștefan pre Vasilie vodă și i-au scos pre toți din țară. Atunce, au pierit și 
zapisul acel de danie de la doa mna Marghita la Gheorghie hatmanul, și plată nu i -
au făcut”. Răsturnarea lui Vasile Lupu este un eveniment destul de bine cunoscut, 
iar încercarea fratelui domnului, Gheorghe hatmanul, de a scăpa de unul dintre 
multele abuzuri de putere, arată disperarea grupului din jurul domnului, care căuta 
să se împace cu răsculații, neavând însă succes. Despre victima abuzului, Pană, 
paharnicul de Covurlui 427, nu se știu prea multe lucruri. Cât știm, puțin, a fost 
                                                 
427 La 8 septembrie 1633, Nour, cu soţia sa Piitra întocmesc un act de danie pr ivind toată averea lor 
mobilă şi imobilă din satul Zărneşti, pe care o dăruiesc binefăcătorului lor, pah arnicul Pană. La 8 
iunie 1635, Piitra, nepoata lui Constantin şi a Brânduşei, fata lui Gavril şi a Ma ricăi din satul 
Zărneşti,ţinutul Covurlui dăruiesc fostului paharnic Pană şi urmaşilor săi mo şia lor din Zărneşti. În 
acest act se arată că fostul paharnic Pană  a transformat locul pustiu din Zărneşti într -un sat cu 
oameni. Se păstrează porunca lui Istrate Dabija Vv. domnul Moldovei, care porun cește boierului 
Pană fost paharnic, pârcălabul de Covurului, să meargă la satul „Mășiceani” ca  să cerceteze pricina 
feciorilor lui Adam căpitan cu Ilinca fata Sanhirii, ce a fost țitoarea lui Curt Celehi, ca re stricându-
le casele ia scos din jumătatea. sat cumpărată de tatăl lor Adam de la Baba Celehi, f eciorul lui Curt 
Celehi, dată în 17 august 1670/7178, BAR, doc. ist., pachet XV/11. Condica scrisă de Constandin 
Leondari sulger, la Iași, cândva la cumpăna dintre veacurile al XVIII -lea și al XIX -lea cuprinde 
copiile a 18 documente, din intervalul 1670 – 1761, și a fost probabil cumpărată de Grigore Crețu 
de la Ioan Nădejde (BAR, Documente istorice, CMXXVI/1, Anexa 1), după care a f ost 
achiziționată în 1901, cu 100 de lei (însemnare pe coperta a doua), de Biblioteca  Academiei 
Române, care a așezat -o în colecția Documente istorice. Dintre cele 18 documente, patru au fost 
publicate, însă după original, de Gheorghe Ghibănescu (12 iulie 1670, vezi Gheorg he Ghibănescu, 
Surete și izvoade, Iași, 1908, IV, p. 203 -205, nr. CXCIII (din acta Rozanes, „azi A. Teodoreanu, 
Iași, strada Primăriei, colț cu strada căp. Păun”); Documente privitoare la istoria oraș ului Iași, II, 
Iași, 2000, p. 294 -295, nr. 319, text după ediția Gheorghe Ghibănescu)., 1 iunie 1671 (Gheo rghe 
Ghibănescu, op. cit., IV, p. 211 -213, nr. CXCVII (cu un comentariu); Documente privitoare la 
istoria orașului Iași, II, p. 325 -326, nr. 352 (text după ediția Gheorghe Ghibănescu); N. Iorga, 
Studii și documente (Basarabia noastră. Scrisă după 100 de ani de la răpirea ei de către ruși), 
XXIV, Vălenii de Munte, 1912, p. 68 (comentariu după Gheorghe Ghibănescu, în să în loc de Iași, 
N. Iorga a scris: „Galați”); Paul Păltănea, Istoria orașului Galați de la origini până la 1 918, I, ediția 
a doua, p. 102), 20 septembrie 1703 și 29 februarie 1720), iar u nul a fost doar menționat (1 
decembrie 1703), astfel că, pe cele publicate am ales să n u le republic în acest grupaj. Cele trei 
documente publicate au o mare importanță, nu numai din perspectiva „dosarului” ca selor aduse în 
discuție, ci și prin informațiile de istorie generală pe care le conțin. Cel dintâi docu ment din 
condică, cel din 12 iulie 1670, este o mărturie a marilor boieri, în care se arată stăp ânii locului de 
pe Ulița Mare, începând din primele decenii ale secolului al XVII -lea. Și iată ce spune mărturia 
boierească: „Scriem și dăm știre pentru niște pivniță și cu loc cu tot pe Ulița Mare, unde au șezut 
Gheorghii hatmanul, fratele lui Vasilie vodă, care loc și cu pivniță iaste danie lui P ană păharnicul 
de Covurlui de la doamna Marghita, pentru a lui slujbă dreaptă ce i -au slujit. Iar dacă au stătut 
Vasile vodă la domnie ș -au făcut casă Gheorghie hatmanul pe acel loc, iar când au fost aproape de  
priminiala lui Vasile vodă au chemat Gheorghie hatmanul pre Pană paharnicul, î ntr-un Post Mare, 
ca să facă tocmală și să -i facă plată pentru pivniță și pentru loc. Și au luat Gheorghie hatmanul  
zapisul acel de danie de la doamna Marghita de la Pană păharnicul și i -au pus zi să vie după Paști 
ca să-i plătească ocina. Apoi, până în Paști, s -au rădicat Gheorghie Ștefan pre Vasilie vodă și i -au 
scos pre toți din țară. Atunce, au pierit și zapisul ac el de danie de la doamna Marghita la Gheorghie 
hatmanul, și plată nu i-au făcut”.- apud Petronel Zahariuc, Despre o casă de pe Ulița Mare a Iașilor 
 
 
586 
 
adunat de Paul Păltănea, într -o mică biografie cuprinsă în istoria Galaților 428, în 
care acest document este una dintre piesele importante. Înainte de paharnicul Pană, 
locul din Iași a aparținut doamnei Marghita, soția lui Simion Movilă, fiica lui 
Gavrilaș Hâra și a Marincăi (fiica vistiernicului Stroici). Mai puț in probabil ca 
locul să fi fost domnesc sau să fi aparținut familiei Movilă. Paharnicul Pană a 
murit la puțină vreme după plecarea din domnie a lui Vasile Lupu, lăsând cu limbă 
de moarte un testament în care a povestit despre silnicia și despre înțelegerea  
nefinalizată cu hatmanul Gheorghe Coci. Pentru că, o vreme, fiul lui Pană, 
Andronachi, nu a avut mijloacele să se lupte pentru moștenirea tatălui său, deși în 
domnia lui Istratie Dabija a ajuns pârcălab de Covurlui 429, în prima domnie a lui 
Gheorghe Duca (1665-1666), ginerii hatmanului Gheorghe Coci, vistiernicul 
Ursachi și comisul Alexandru Draco, au obținut de la domn, vechi prieten al 
răposatului lor socru, confirmarea stăpânirii peste locul din Iași, iar vistiernicul 
Ursachi s- a și așezat cu traiul în aceste case. Însă, peste câțiva ani, în cea de -a 
doua domnie a lui Gheorghe Duca, pârcălabul Andronachi, adunând ceva putere și 
mai multă influență, s -a judecat cu stăpânii locului, reușind să obțină moștenirea 
tatălui lui, pe care a scos -o repede la vânzare , iar cumpărătorul a fost tocmai 
marele vornic Miron Costin, pentru că „giupâneasa dumisali iaste rudă mai 
aproape, nepoată de hiiu, doamnei Marghita”. Peste un an, Miron Costin a vândut 
și el proprietatea din Iași, marelui vistiernic Gheorghe Ursachi, pen tru o veche 
datorie, însă și pentru faptul că ginerele hatmanului Gheorghe Coci, cât a trăit în 
aceste case, „le-au îngrădit cu zaplazi și le -au tocmit, făcându-le din stricate bune, 
cu câtăva cheltuială, ceea ce să cuviniia a i să întoarce”430. 
Distr(ict) Tekutsch. Are un număr de 14 1ocalităţi din tre care doar capitala 
de judeţ  Tecuci, apare ca oraş, restul fiind sate. Lista localităţilor. Belenjasa, 
Gorario, Jarieschty, Kaneschty, Koreda, Kroeschty, Matori, Miereschtiny, 
Parhrschany, Telpischty, Telutsch, Zigenneschty, Umbrereschty, Wiriase. 
Hidrogrilfie. Sunt figurate şi nonWializate Burlada Elana, Seletina şi râuri 
nenominalizate care, alături de acestea, formează bazinele râurilor Prut şi Siret. 
Orografie. Judeţ de câmpie, deci nu are rici o formă de relief demnă de a fi 
semnalată de autorii hărții. Hotare. La nord şi nord -est este despărțit terestru de 
                                                                                                                                      
și despre o poveste cu drepturile femeii din Moldova (prima jumătate a secolului al XVIII-lea), p. 
29-30, „Ioan Neculce” – Buletinul Muzeului Municipal „Regina Maria”, Iași. 
428 Paharnicul Pană a stăpânit părți din satele Zărnești și Oteci, din ținutul Covurlu i, și a participat 
la diferite hotărnicii de moșii din zonă, în vremea domniei lui Vasilie Lupu (Paul Păltănea, op. cit., 
p. 17, 102-104). 
429 Ibidem, p. 108- 110. La 28 februarie 1680, Constantin Cantemir cumpără satul Zărnești de la 
Andronache Pană 
pârcălab (ibidem, p. 136; ANB, Achiziții Noi, MMCMV/6, nr. 33). 
430 Gheorghe Ghibănescu, Documente slavo -române, în „Teodor Codrescu”, VI, nr. 4, 1936, p. 54 
(text după original și comentariu); Documente privitoare la istoria orașului Iași, III,  Iași, 2000, p. 
201-202, nr. 233 (text după ediția Gheorghe Ghibănescu). 
 
 
587 
 
judeţele Tutova şi Făcliu. Partea de est şi sud -est sparată terestru faţă de judeţul 
Covrului în timp ce către vest, sud -vest râul Seletina desparte judeţul de judeţele 
Putna şi Râmnic.  
Ținutul Tecuci avea așadar un total pe ținut de 225 de așezări omenești 
(idem, p. 296) și se impune și aici observația pe care o fac pentru zeloșii 
descoperitori de sate dispărute, care nu prea cetesc, pentru că astfel ar f i observat 
că ele erau demult des coperite, numai că textele relevante trebuiau și cetite cu 
răbdare. Pentru că acum urmează să vorbim despre vechile organizări teritoriale 
ale Modovei, care au avut de- a lungul timpului în toată perioada istorică a 
feudalismului unele modificări, m-am gândit că ar fi absolut necesar să prezentăm 
mai întâi câte ceva din formele de organizare prin care a trecut județul Covurlui, 
pentru a putea apoi înțelege mai ușor și mai profund toate schimbările sociale și 
politice care le- au însoțit. Și iată cetitorule, ce ne spune despre acest subiect 
istoricul Ioan Moraru în articolul intitulat „Organizarea administrativ -teritorială a 
ținuturilor Covurlui și Tecuci în sec. XVIII -XIX”431: „Data exactă a organizării 
                                                 
431 file:///E:/Downloads/01-Zargidava-1-2002-05%20(1).pdf, p. 51-58. Recomand studierea lucrării 
lui Constantin  Burac, Ţinuturile Ţării Moldovei pănă la mijlocul secolului al XVI II-lea, Editura 
Academica, Bucureşti, 2002. Ţinutul Covurlui (p. 165 -171). În cap. III. Evoluţia ţinuturilor până la 
Vasile Lupu (p. 222-388), autorul reia (pe baza datelor disponibile) analizele referitoare la 
dezvoltarea stmcturilor teritorial administrative amintite mai sus, acestea fiind dis cutate din punct 
de vedere numeric (A. Evoluția numerică a ţinuturilor pănă la Vasile Lupu; 1. Păn ă la jumătatea 
sec. XVI; 2. A doua jumătate a sec. XXVI; Perioada de la Mihai Viteazul la Vasile Lupu; p.  222- 
247) şi a hotarelor (B. Hotarele ţinuturilor; p. 248 -389). în cap. IV. Evoluţia ţinuturilor de la Vasile 
Lupu la reformele lui Constantin Mavrocordat (p. 389-400. Vezi Condica lui Constantin 
Mavrocordat, ediția Corneliu Istrate, I -er volum, Iaşi, 1985) sunt continuate discuţiile referitoare la 
stmcturile teritorial –adminstrative. Este foarte importantă întocmirea listelor localităţilor (în or dine 
alfabetică) pe ţinuturi, având ca sursă izvoarele documentare (Lista aşezărilor din ţinutu rile 
Moldovei pănă la jumătatea secolului al XVIII -lea atestate documentar; pag. 427-646), realizare 
singulară până acum. Concluziile (p. 401 -406) automlui lasă (poate deliberativ) cititorului, prin 
conţinutul lor concis (parcă disproporţionate faţă de extinderea volumului), sarcin a să caute 
informaţiile care-i sunt necesare în lucrare. Pentru alcătuirea volumului automl s -a confruntat, aşa 
cumsubliniază, nu cu puţine dificultăţi „...pe de o parte, cu penuria surselo r informative, iar pe de 
alta, cu parcimonia acelor izvoare istorice care s- au mai păstrat” (p. 401). De văzut de asemeni: 
Condica de socoteli pe 1763- 1764 a lui Grigore Vodă Callimachi (AN Iaşi, Fond Vistieria Ţării, 
Tr. 1768, op. 2018/1), ediție selectată de Nicolae Iorga et Gheorghe Ghibănescu.  Vezi: Nicolae 
Iorga, Documente privitoare la familia Callimachi, volumul II, Bucureşti, 19 03, p. 79 -103; 
Gheorghe Ghibănescu, Sama vistieriei Moldovei din 1763  (iunie - decembrie), în „Ioan Neculce”, 
fascicule 5, 1925, p. 70- 121;Idem, Sămile vistieriei Moldovei pe lunile iulie si august 1764, în 
„Ioan Neculce”, fascicule 9, 1931; Gheorghe Ghibănescu, Catastihul Iaşilor din 17 55, în „Ioan 
Neculce”, fasciculul 1/1 921; Moldova în epoca feudalismului, le volume VII/1- 2, Recensămintele 
populaţiei Moldovei din anii 1772 -1773 şi 1774, Editura Ştiinţa, Chişinău, 1975 (redactată de P. 
Gh. Dmitriev); Sama Vistierii din vreme Mării Sale Grigorie Alexandru Ghica Voievod - 1776, 
fiind vistier mare dumnealui Neculai Roset (BAR, Ms. rom. 359, 63 feuilles) ; Sama Vistieriei 
Moldovei din 1784 a Măriei Sale Alexandru Constantin Voievod din slujbele sco asă de către Măria 
Sa, până la sfârşitul lui dec. 1784 (AN Iaşi, Fond Vistieria Ţă rii, Tr. 1768, op. 2018/2); Sama 
Măriei Sale Alexandru loan Mavrocordat Voievod - 1786 (AN Iaşi, Fond Vistieria Ţării, Tr. 1768, 
 
 
588 
 
ținutului moldovenesc Covurlui (sau Cohurlui) nu ne este încă cunoscută. Într -o 
copie din anul 1836 a unui document din 12 ianuarie 1495 se aminteşte de „ţânutul 
Covurluiului”, dar cuvântul „ţânut” poate să fie un adaus al copistului. Lăsând la o 
parte această informaţie, puțintel îndoielnică, menţionăm că prima atestare 
documentară sigură a ţinutului Covurlui este cea din 28 aprilie 1555 432. Cândva, 
între anii 1566 şi 1591, ţinutul Covurlui s -a contopit cu ţinutul vecin, Horincea, 
ținut atestat documentar încă din anul 1528 433.” Însăși  domnitorul Dimitrie 
Cantemir a descris toate ținuturile în cartea sa «Descriptio Moldaviae» concepută 
nu departe de anul 1711 și cu informație numai până la acest an. Iar numărul 
ținuturilor moldovenești a variat în cursul istoriei. Abia în anul 1566 amba sadorul 
polon N. Brzeski 434, trecând prin Moldova spre Constantinopol, fusese oprit câtva 
timp la curtea lui Alexandru Lăpușneanu și cu această ocazie, el prelucra și adaose 
o cronică a Țărei Moldovei. C.C. Giurescu descoperea pe Harta Rusă de la 1835, 
unde este menționată localitatea Soci, între Vulturu și Hângulești, locul bătăliei 
dintre Radu cel Frumos al Țării Românești și Ștefan cel Mare al Moldovei, la data 
de 4 martie 1471. Siretul, care a curs multă vreme pe două brațe, bifurcându-se din 
apropierea localității Balta Raței (N.I. Antonovici, Probleme hidrografice în..., p. 
4), jud. Putna, rămâne în 1870 doar „un șianțiu, ce pleacă din Focșani din susu de 
Tăbăcari, trece la Mândrești, apoi Lămoteasa, Argintu, Gologanu, Hângulești, 
Malurile, Romnicenii, Bolboaca, Gârleasca și vine la Corbu unde dă in Siretu din 
josu de Nămoloasa. Acestu șianțiu, care a servitu de hotaru între Principatele 
române, cu trecerea lui printre localitățile arătate mai susu, poartă numele de 
Sirețielu” (Ion Ionescu de la Brad, Agricultura Română din județul Putna, 
București, 1870, p. 11 -12). Un suret din 29 mai 1706 este elocvent în acest sens, 
prezentând Sirețelul drept un pârâiaș mai mic, care putea fi dirijat: „Pintru apa 
Sirţelului. Hotarul ț<ă>rălor pe unde a fost de veac pe acolo trebuie să ste 
neclintite, iar Sireţălul, de l -au mutat cineva din matca lui, trebuie să -l de iar pe 
unde au fost.” (Nicolae Iorga, Documente geografice, partea I, București, 1900, p. 
29). De asemenea, se spune că, „după abaterea volumului principal de apă a 
Siretului pe apa Bârladului, Târgul Soci rămânând pe brațul Sireţel şi -a pierdut 
importanța economică, devenind sat.” (istoricii Constantin Constantinescu -
Mirceşti şi Ioan Dragomirescu, „Contribuții cu privire la cunoașterea hotarului…”, 
                                                                                                                                      
op. 2018/3, 55 feuilles); Catastih de dăjdii moldoveneşti (cca 1760), en Nicolae Iorga, Studii şi 
documente, volumul XXII, p. 97-139. 
432 V. Lungu, Ţinuturile Moldovei până la 1711 şi administrarea lor, extras din Cercetări istorice, 
revistă de istorie românească, Institutul de Istorie Naţională „A D. Xenopol” din  Iaşi, 1 943, vol. 
XVll. p. 22. 
433 Adrian Macovei, Organizarea administrativ - teritorială a Moldovei între anii 1832 şi 1862 (1), 
în Anuarul Institutului de Istorie şi Arheologie „A D. Xerwpol” din Iaşi, 1982, tomul XIX, p. 357. 
434 Ion Bogdan, Vechile cronici moldovenesci până la Urechia, Bucuresci, 1891, p. 233. Idem, 
Cronice inedite atingătoare de Istoria Românilor, București, 1895 pag. 133, Cf. ș i N, Iorga, Istoria 
Românilor prin călători, vol. I, pag. 75 și urm. 
 
 
589 
 
p. 79). Urmărind și harta generalului austriac Friedrich Wilhelm von Bawr (1731 -
1783), întocmită cu cca. 60-70 ani înainte de marea harta rusă de la 1835 (Această 
hartă, intitulată Carte de la Moldavie, pour servir à l’histoire militaire de la guerre 
entre les Russe s et les Turcs (Amsterdam, 1791), a fost ridicată între 1768 -1774. 
Deși această hartă este considerată din punct de vedere tehnic mult inferioară altor 
hărți ale epocii (ex. hărțile iosefine, inițiate de viitorul împărat Iosif al II -lea), 
reprezintă un doc ument de o mare valoare pentru trecutul Moldovei, în special 
pentru faptul că identifică o serie de vechi așezări dispărute.), observăm că Goti (a 
se citi Soci) era menționat ca o localitate distinctă de Gultor (a se citi Vultur). 
 
Hartă detaliată a Princ ipatului Moldova înainte de Tratatul de la 1812. Generalcharte von der 
Moldau, entworfen von J. Riedl (Wien) und under defsen Leitung gezeichnet von F. Fried. Wien 
und Pesth, 1811…  
 
 S-a notat faptul că Bawr era foarte preocupat de „exactitatea” muncii sa le, 
nu doar în legătură cu partea geografică și cartografică, dar și cu privire la 
autenticitatea denumirilor culese. Friedrich Wilhelm von Bawr a încercat să redea 
cu cât mai mare fidelitate denumirile geografice, culese de la locuitorii țării, pe 
care le-a transpus „precât s -a putut mai conform cu sunetul limbii țării”, vezi Jean 
Louis Carra, Istoria Moldaviei și a Romînii, trad. N.T. Orășeanu, București, 1857, 
p. 164. Unele documente ne spun că râul Putna se vărsa în Siret deasupra 
localității Balta Rațe i (Nicolae I. Antonovici, Probleme hidrografice în basinul 
inferior al Siretului. Câteva observări morfologice și istorice asupra râurilor Putna 

 
 
590 
 
și Siret, la Tipografia Ziarului „Universul”, București, 1929, p. 4; Gh. Vâlsan, 
Câmpia Română; G. Vâlsan, Opere alese, Ed. Științifică, București, 1976, p. 469 și 
521), precum și că un braț al Siretului, numit ulterior Sirețel, curgea printre 
localitățile Vulturu și Hăngulești și se unea din nou cu Siretul undeva mai jos de 
localitatea Corbul (C. Constantinescu- Mirceşti şi I. Dragomirescu, Contribuții cu 
privire la cunoașterea hotarului…, p. 79). La sfârșitul acestei cronici el ne dă și 
ținuturile moldovenești din acea vreme, care erau în număr de 24 și anume: 
Cetatea-Albă, Tecuciu, Chigeacul, Lăpușna, Vaslui, Orhe i, Soroca, Hotin, 
Cernăuți, Suceava, Hârlău, Dorohoiu, Cârligătura, Iași, Fălciu, Covurlui, 
Horincea, Putna, Agiud, Tutova, Trotuș, Băcău, Roman, și Neamț. O altă înșirare a 
ținuturilor vechi moldovenești ne -a lăsat -o Miron Costin în Cronica Țărei 
Moldovei și a Munteniei 435 și anume, aici dă ținutul pe numeșe lor: Cernăuților, 
Sucevei, Sorocei, Iașilor, Romanului, Trotușului, Lăpușnei, Fălciului, Tecuciului, 
Hotinului, Dorohoiului, Hârlăului, Cârligăturei, Neamțului, Vasluiului, Orheiului, 
Tutovei, Putnei și ținutul Covurluiului, de care ține Galații. În altă lucrare, mai 
târzie, adică în iulie 1684, atunci când Miron Costin scria Poemul polon, găsim la 
același autor următoarea împărțire a ținuturilor moldovenești 436: „Ținutul Sucevei, 
acolo este și reședința mitropolitului Sucevei, și târgul Șiret. Ținutul Neamțu, 
acolo e orașul Neamțu și orășelul Piatra. Ținutul Roman cu orașul Roman. Ținutul 
Bacău cu orașul Bacău și orășelul Trotuș sub poalele munților. Ținutul Putnei cu 
orașul Focșani, pe care îl desparte râul Milcov, o parte de oraș dincoace de râu 
aparține la Moldova, dincolo de apă ține de Muntenia, în acest ținut este și orășelul 
Agiud. Ținutul Tecuciu cu orașul Tecuciu și orășelul Piscu. Ținutul Covurlui cu 
orașul Galați la Dunăre. Ținutul Tutova cu orașul Bârlad, Ținutul Vaslui cu orașul 
Vaslui și orășelul Schinteia. Ținutul Fălciu cu orașul Fălciu și orășelul Huși, 
Ținutul Lăpușna cu orașul Lăpușna și orășelul Chișinău. Ținutul Orheiu cu orașul 
Orheiu și ținutul Soroca cu orașul Soroca. Ținutul Hotin cu orașul Hotin. Ținutul 
Cernăuților cu orașul Cernăuți. Ținutul Dorohoiu cu orașul Dorohoiu, orășelul 
Baia și Ștefănești. Ținutul Hârlău, cu orașul Hârlău și orășelele Cotnari și 
Botoșani. Ținutul Cârligăturei, cu orașul Tg. Frumos și ținutal Iașilor cu oraș ul 
Iași. În ambele descrieri Miron Costin dă același număr de ținuturi și anume 19, cu 
singura deosebire că în Cronica Moldovei și a Munteniei dă ținutul Trotușului și 
                                                 
435 Ion Bogdan, Cronice inedite atingătoare de istoria Românilor, pag. 199. Nu s-a putut stabili 
exact, când a fost scrisă această lucrare, care cu siguranță este anterioară însă poemului polon scris 
de acelaș. Nu s -au putut aduce argumente hotărâtoare pentru a stabili exact vremea, când s -a scris 
Cronica țării Moldovei și Munteniei. Pentru discuția chestiunei vezi P.  P. Panaitescu, influența 
polonă în opera și personalitatea cronicarilor Grigore Ureche și Miron Costin (A n. Academiei 
Române, S. I., 1925, pag. 99 și urm. Idem în Revista istorică p e 1926. Vezi și I. Minea în Cercetări 
istorice vol. I, pag. 414-6 și idem, Despre Dimitrie Cantemir, Iași, 1926- cf. și N. C. Bejenaru 
în Arhiva din Iași pe 1926. 
436 V, A. Ureche, Miron Costin. Opere complecte după manuscripte cu variante și not e, cu o 
recenziune a tuturor codicilor cunoscute până astăzi, p. 139. 
 
 
591 
 
nu scrie despre ținutul Bacăului, pe când în descrierea de la 1684 iulie există 
ținutul Bacăului și nu există ținutul Trotușului. Explicația acestei deosebiri stă în 
împrejurarea că măsuri administrative interne, făcuseră din Bacău reședință de 
ținut înainte de iulie 1684. În cronica lui N. Brzeski găsim 24 de ținuturi, pe când 
la cronicarul Miron Costin în ambele descrieri găsim numai 19 ținuturi. La Miron 
Costin mai lipsesc următoarele ținuturi: Cetatea -Albă, Chigheaciu, Agiud și 
Horincea. În 1566, când scria N. Brzeski exista și ținutul Trotușului și ținutul 
Bacăului, pe când la Miron Costin aceste două ținuturi sunt contopite, căci într -o 
descriere apare numai ținutul Trotușului, iar în cealaltă apare numai ținutul 
Bacăului. Când Miron Costin a alcătuit a doua descriere a ținuturilor moldovenești 
adaugă că știe că a mai existat ținutul Chiliei și al Cetății Albe, care în vremea sa 
erau sub stăpânirea turcească. În ceea ce privește ținutul Chigheaciului, care există 
la N. Brzeski, dar la cronicarul Miron Costin nu, explicația o găsim în 
împrejurările noul aduse de stăpânirea turcească din raiaua basarabeană.”437 „După 
cum se ştie, până către jumătatea secolului al XVIll -lea ţinuturile moldoveneşti nu 
aveau subdiviziuni administrative. Constantin Vodă Mavrocordat, pe când domnea 
a doua oară în Moldova (1741 -1743), a făcut o reformă administrativă  care 
prevedea, între altele, ca, pentru o mai bună conducere, toate ţinuturile să fie 
împărţite în ocoale, conduse de ocolaşi 438. În această lucrare încercăm să 
reconstituim astăzi, pe baza unor cunoscute izvoare istorice, hărţile administrative 
ale ţinuturilor Covurlui şi Tecuci pe anii 1774, 1803 şi 1816. Prima hartă am 
alcătuit-o pe baza informaţiilor pe care ni le oferă catagrafia Moldovei din anul 
1774 (vezi anexele nr. 1 şi 4). În acel an chiar ţinutul Covurlui cuprindea 
jumătatea de răsărit a actualului judeţ Galaţi, plus un mic teritoriu din sud -estul 
judeţului Vaslui, şi era compus din următoarele patru ocoale: 
1. Ocolul Siretului era în partea de sud şi cuprindea nouă sate, plus oraşul 
Galaţi, reşedinţa ţinutului Covurlui. 
2. Ocolul Prutului se afla pe partea dreaptă a râului cu acelaşi nume, între 
localităţile Vârlezi, Oancea şi Tuluceşti. 
3. Ocolul Horincii439 ocupa un teritoriu mărginit la nord de satul Măluşteni 
(azi în judeţul Vaslui), iar la sud, de satul Rogojeni Judeţul Galaţi). 
4. Ocolul Mijlocului era cel mai mare, şi ca întindere, şi ca număr de sate. 
Cuprindea jumătatea vestică a ţinutului Covurlui, de la Rădeşti până la Pechea şi 
Odaia lui Manolache. 
Harta a doua este întocmită pe baza datelor înscrise în „Condica liuzilor” din 
anul l803 (vezi anexele 2 şi 5).  În ce priveşte ţinutul Covurlui, menţionăm că între 
                                                 
437 Lungu, V., Ținuturile moldovenești până la 1711, p. 98-99. 
438 Adrian Macovei, op.cit., p. 363. 
439 Râul Horincea este un curs de apă, afluent al râului Prut cu punctul de vărsare la R ogojeni. 
Afluenți de dreapta sunt: Mălușteni, Zoițeana, Lișcov, Oarba. Principalele localități tra versate sunt: 
Lupești, Mânzătești, Șipote, Aldești, Săseni, Puricani, Prodănești, Comănești, Gănești, Ca vadinești, 
Rogojeni. 
 
 
592 
 
anii 1774 şi 1803 a avut acelaşi număr de ocoale şi cu aceleaşi denumiri. Dar 
Ocolul Mijlocului s- a micşorat spre sud şi spre est cu câteva sate, care au fost 
trecute la ocoalele Sir etului şi Prutului. III. Cu ajutorul infonnaţiilor cuprinse în 
Condica Vistieriei Moldovei pe anul l816 (vezi anexele 3 şi 6) am întocmit a treia 
hartă, dar am constatat că între anii 1803 şi 1816 nu a intervenit nici o modificare 
a limitelor dintre ţinutu ri sau dintre ocoale. Deci, spre deosebire de majoritatea 
ţinuturilor moldoveneşti la care am constatat modificări administrative, ţinutul 
Covurlui era, în anul 1816, la fel ca în anul 1803. Dar în anul 1835, când în 
Moldova s- a trecut la o nouă organizare  administrativ- teritorială importantă, 
ţinutul Covurlui era compus din următoarele ocoale 440: Ţinutul Covurlui (ocoalele 
Siretului, Prutului şi Horincei). Deci, între anii 1816 şi 1835 s -au desfiinţat ocolul 
Mijlocului de la ţinutul Covurlui, satele acestuia  trecând la ocoalele vecine”. 
Pentru completa informare a cetitorului să adăugăm și pârcălabii numiți în ținutul 
Covurlui la ocpația rusă din anii 1808 -1812: Covurlui (pârcălabi) - clucerul 
Manolache Tuduri 1808- noemvrie 1809, medelnicerul Ștefan Bucșines cu 1808-
noemvrie 1809, serdarul Mihalache Negrea april 1810-oct. 1810, banul Alecu 
Beldiman noemvrie 1809-1 ianuar 1810, paharnicul Toma Stamate 1 ianuar 1810-
1 iulie 1810, caminar Iordache Giurge 1 iulie 1810, spătar Mihalache Cerchez oct. 
1810 (A. V. Sav a, Ispravnicii din Moldova și Valahia sub ocupația rusă 1808 -
1812, BCU Iași). 
Iată așadar ținutul Covurlui în anul 1774441  
1. Ocolul Siretului: Peneul 442, Braina 443, Muşatul 444, Maxineni 445, Lozova446, 
Şărbeştii447, Branişte 448, Vămăşenii 449, Odaia Costii 450, Târgul Gălaţii 451, 
Cișmele452;  
                                                 
440 Adrian Macovei (V), 1986, tomul XXDI, partea L, p. 190-192. 
 11 Vezi Moldova în epoca feudalismu lui, Chişinău, 1975, Editura Ştiinţa, vol. Vll, partea a I I-a, p. 74-111  redactată de P. Gh. 
Dmitriev. În perimetrul actualei vetre a Peneului au existat satele: Mogeşti – atestat în 1546 aprilie 24, 1578 iulie 4, 1594 februarie 13; 
Scripiţeni – atestat documentar 1623 mai 9; Lupeni – sec. XVI. După Războiul de Independenţă, prin împroprietărirea din anul 1879 a 180 de însurăţei 
din judeţul Covurlui pe moşia satului Măxineni, a luat naştere noua comună Independenţa. La aceştia se adaugă prin aprobarea guvernului de atunci, 
aşezarea unui număr 114 locuitori din satul Măxineni şi 111 din satul Peneu, „cărora li s -au înecat casele” şi s -au strămutat lângă noua comună.  
Cele trei aşezări Măxineni, Peneu şi Braina  unite într-un tot unitar s-au numit satul 
Independenţa. 
442 Comuna Independen ţa s- a format ca atare în anul 1879, prin împroprietărirea din 1879 a 
însurăţeilor din judeţul Covurlui pe moşia satului Măxineni (Lângă el se află ruinele bisericii lui 
Matei Basarab din secolul al XVII- lea Nașterea Sf. Ioan Botezătorul, a fostei Mănăstiri Măxineni. 
Actuala aşezare Măxineni din judeţul Brăila nu se află pe vatra veche a Măxinenilor,  sat atestat 
documentar întâia oară la 1554. Inundaţii pustiitoare şi destul de dese au determinat pe locuitorii 
lui să părăsească imediata vecinătate a Siretului (de fapt confluenţa Buzăului cu Siretul). În  1878-
1879 ei s- au retras la aproape 9 km spre V, acolo unde, observaseră de mult că terenul, ce va mai 
înalt, îi putea feri de asemenea greutăţi. Aşadar fosta vatră a satului Măxineni, se afla situa tă pe 
malul Siretului acolo unde, nu departe de digul construit în anii 1951- 1953, a rezistat până astăzi 
ruina mănăstirii ridicată de Matei Basarab. Aici, pe partea dreaptă, Siretul primeşte ca aflu ent 
Buzăul în dreptul localităţii Voineşti (atestată în 1570) iar pe  partea stângă câteva pâraie de mică 
importanţă: Suhu, Lozova şi Mălina. Ruina mănăstirii Măxineni se află situată în imediata 
 
 
593 
 
                                                                                                                                      
vecinătate a vetrei satului medieval Măxineni, precum şi a satelor Voineşti (Voileşti), L atinu şi 
Corbu Vechi şi prin strămutarea  locuitorilor din satele Măxineni, Peneu şi Braina  care erau 
amplasate în zona inundabilă din lunca Siretului. La 5 iunie 1774  Peneul era în Ocolul Siretului, 
iar locuitorii păzeau podul la Macsineni  și figurau în catagrafie așa: Costin Lupul, Durac 
Ghiţmană, Ştefan, muntean, Stoian, vornic, Vasile Niţă, Costin Hârvălaş, Antohi L upul, Vârlan 
Mardare, Caloian Trandafir, Dobre Ghiţman, Pană Lupul, Neculai Ghiţman, Sand ul Ghiţman, 
Costandin Chicolan, Gheorghe Hârgălaş, Gheorghe Coadă, Ion Şorcar Radul, sâr bul, Costandin 
Hârgălaş, Grigore Tatul, Stanciul, cârciumar, Neculai Şchiopu, Simion Mârza, Gligore Mârza, 
Toader Tatul, Ioniţă Plosca, Toader Ursul, Chirilă Agapie, Ion Agapie, Costand in Luca, Ion Basoc, 
Ştefan sin (fiu) lui Gheorghe, Adam Ugle, Costandin Ghiţman, Andr ei Ciocârlan, văcar, Radul fiul 
lui Gheorghe, Oană Iamandi, Sandul Ghiţman, Neculai Vidraşco, Şerban fiul lui Androhie, 
Gheorghe Coadă. Rufeturi: Popa Vasile, preot, Balotă, mazil, Dumitrachi fiul vornicului Silion, 
mazil (În noiembrie 1765 dar D ivanul domnesc o întăreşte definitiv lui Ştefan Silion, căsătorit cu 
nepoata Agafiţei Calmuţchi, la 4 februarie 1777 moșia Borzești - Eugen D. Neculau, Sate pe Jijia 
de sus, Iaşi, 2003, p. 14 -15. Moşia Borzeşti a rămas în stăpânirea familiei Silion până la  21 
august 1855, când Toader Silion vinde cu 900 galbeni moşia lui Iacob Şahanovici, dar alogenii nu 
aveau încă dreptul de a stăpâni proprietăţi funciare. Abia în 1860 fiii lui Toader Silion: Ştefan, 
Toader şi Costache  au recunoscut bună vânzarea făcută de  tatăl lor lui Iacob Mihailovici - Eugen 
D. Neculau, op. cit., p. 16.). Silion din Moimeşti fost vornic de poartă/glo ată, menţionat până 
târziu, în 1673 (CDM, III, nr. 443 (4 octombrie 1659); Documen te privitoare la istoria oraşului 
Iaşi, II, p. 7, nr. 7 (7  iulie 1661), p. 163, nr. 183 (8 noiembrie 1667), p. 163, n r. 184 (15 noiembrie 
1667), p. 294, nr. 319 (12 iulie 1672), p. 355, nr. 384  (20 noiembrie 1672), p. 363-394, nr. 395 (4 
martie 1673); CDM S I, nr. 870 (18 ianuarie 1668); Moldova în epoca feu dalizmului, V, p. 219, nr. 
91 (28 mai 1668), p. 289, nr. 124 (2 iulie 1670); CDM, III,  nr. 2040 (31 martie 1671), nr. 2081 (25 
iunie 1671), nr. 2201 (20 noiembrie 1672). Vornicul Silion a avut doi fii, Ion Silion, pârcălab de 
Cârligătură (Documente privitoare la istoria oraşului Iaşi, I, editate de Ioan Caproşu  şi Petronel 
Zahariuc, p. 420, nr. 349, 22 iulie 1648), armaş (Arhivele Naţionale Iaşi, Documente, 801, f. 165r, 
14 februarie 1651), Ilea (Ibidem. Este tatǎl lui Toader Ilea din satul (d ispǎrut) Mireşti, d e la sud de 
Jigoreni, ţinutul Vasluiului) şi o fiică, Iftinca (într -un zapis din 30 august 1680, Iftinca apare ca 
sorǎ a lui Silion armaşul şi fiicǎ a vornicului Silion: Arhivele Naţionale Iaşi, Documen te, 801, f. 
172r-v şi 173r. La 3 decembrie 1691, Alexandra, femeia lui Toader Ilea din Mirceşti -corect, 
Mireşti-, arǎta cǎ are ocine la Boteşti şi Horleşti de pe socrul ei Ilie [Ilea], frate cu Silion biv  
dvornic de poartǎ, şi cǎ șătrarul Ştefan Simion [= Silion], feciorul lui Ion  [Silion] vornicul, este vǎr  
primare cu soţul ei, Toader Ilea: Arhivele Naţionale Bucureşti, Ms. 578, f.  188v. Informaţiile 
genealogice sunt contradictorii, fǎcând, pe de o parte, din (Ion) Simion vorn icul de poartǎ una şi 
aceeaşi persoanǎ cu armaşul (Ion) Silion, pe de altǎ parte di stingându-i ca tatǎ şi fiu. Considerǎm 
cǎ relaţiile de rudenie corecte sunt acelea care separǎ aceste persoane), soţia stolnicului Lupaşco, 
toţi moştenind părţile din Boteşti ale tatălui lor - (P. Gh. Dmitriev, Moldova în epoca 
feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 74). 
443 La 5 iunie 1774 era în Ocolul Siretului, satul Braina, tot sat de podari la Macsineni : Trohin 
Anghel, Gheorghi Talabă, Ion Anghel, Ion, cioban, Gavriliţă Dănăilă, Ion Monul, Sto ica Mărcuţă, 
Vasilache Bouroş, Sandul Savastie, Radul Muşa t, Vasile Mulale, Marcu Dragoman, Melintie 
Mirăuţă, Neculai sin (fiu) lui Marcu, Iordache Drăgan, Neculache Drăgan, Opr e Cudalbu, Vasile, 
Neculai fiul Irinii, Angheluţă Adam, Maftei Adam, Ioniţă, sârbul, Alecsandru B uluc, Nistor Buluc, 
Sandul Niţă, Chirilă  fiul lui Uluc, Stoica Barbămândră, Iordachi fiul lui Muşat, Apostol 
Spânzuratul, Iftodie Drăgan, Neculache Drăgan, Trandafir Căpodan (P. Gh. Dmitriev , Moldova în 
epoca feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 75). 
444 La 5 iunie 1774 în Ocolul Siretului er a Muşatul, iar săteni erau poştaşi la Peneu : Gheorghiţă 
Hilohi, Ştefan, chihae (dex - Chehaia, chehaiele, s. f. 1. (Reg.) Șef al pădurarilor. 2. (Înv.) Sluj baș 
 
 
594 
 
                                                                                                                                      
vamal; șef de poștă. 3. (Înv.) Intendent al vizirului sau al unui pașă  turc, însărcinat cu inspecția 
curții acestora. 4. (Înv.) Reprezentant al domnilor români pe lângă Poarta oto mană.), Ştefan sin 
(fiu) Antimii, Costantin Badiul, Toader Aron, Eni, Cărărar, argat, Ioniţă Badiu l, Pavăl Aron, Pavăl 
Budur, Andrei, chetrar, Stan Petrişor, Toader a căpitanului Anton, Vasile Gălată, Mircia Bulizăr, 
Dumitru Stere, Pavăl Frumuşel, Costandin Frumuşel, Ştefan, văcar, Costandin Frân cul, Toader 
Mirăuţă, Silion Coadă, Ştefan Costache, Ghine, Tudosie a Vidrii, Dumitraşco Momul, Io n, cioban, 
Ioniţă Tăbuş, Toader Mile, Tănasi Păcală, Gheorghiţă, cioban, Toderaşco Momul, Io n Pilocoş, 
Ostahie, viţălar, Ivan brat ego (fratele lui), Simeon, văcar, Sandul Neculce, Ion,  ciauş, Necula, 
bârdălian, Ioniţă Margul, Ion fiul popii Ţăran, Stoian, Niacşul, căprar, Costand in Petrişor, Cârstian 
fratele lui. Rufeturi (bresle): Popa Dumitrachi, preot, Popa Gheorghe, preot, Anton, căpitan de 
podari la Maxineni, mazil . Case cu femei văduve : Anca lui Stan, Tifana Rosuliasă, Iliana 
Stoeniasă, Niagra lui Tudorachi, Dumitra lui Neculai, Savina  Muşătoae (P. Gh. Dmitriev, Moldova 
în epoca feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 75). 
445 La 5 iunie 1774 în Ocolul Siretului era Macsinenii care erau poştaşi la Peneu : Toader Tecuci, 
Pană Tecuci, Dima Burice, Iancul grat ego (fratele lui), Radul Iamandi, Lupul Mă laiumare, Stan 
sin (fiu) Dochiţii, Negoiţă, croitor, Chirică Hainemulte, Paraschiv, muntean, Mi halce, crav, Vasile 
Dănăilă, Stan fiul lui Coste, vătăman, Coste, muntean, Marco Iamandi, Costand in, muntean, Vasile 
Lungul, Şerbul Gârneţ, Sira fiul lui Istrati, Dumitru Iancul, Ion fiul lui Dragomir, Adămachi, Istrati, 
muntean, Ghine, croitor, Costin Hârleţ, Costandin cumnat lui, Gheorghiţă Turiatcă , Gheorghe 
Muşăţan, Pană, izbaşa, Tudor Pleşa, Anghel, bejenar, Dumitraşco, bejenar, Gligore a Dobrii, 
Dumitru, văcar, Costandin Dobriţoiul, Ion Luca, Gavrilaş Turiatcă, Radul, văcar , Radul Lazăr, 
Dragomir Gligore, Andrei Irimie, Ioniţă, blănar, Ion Badiul, Andrei Borde,  Costandin Stogul, 
Sandul Văsâiu, Mihăilă, cioban, Toader Diham, Ion, odobaşa. Rufeturi: Popa Stan, Ştefan, 
căpitan, mazil, Ştefan, ţigan. Case cu femei văduve : Măriuţa Mitoae, Iova lui Ion, mungiul, Muşa 
lui Strechi, Sultana Drochiasă, Paraschiva Tudosoae, Aniţa Paraschivoae (P. Gh. Dm itriev, 
Moldova în epoca feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 75-76). 
446 La 5 iunie 1774 era în Ocolul Siretului și satul Lozova  cu locuitori la fel, poştaşi la Peneu : 
Andrei Frâncul, Nae Gâtlan, Lupul Bejan, Dumitraşco fiul lui, Toader Frâncul (P. Gh. Dmitriev, 
Moldova în epoca feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 76). 
447 La 5 iunie 1774 în Ocolul Siretului era Şărbeştii care avea birnici: Radul, vornic, Ion, rotar, 
Ion Cârcul, Marin Bulisan, Solomon, Toader Panhilie, Mihai brat ego (fratele lui), Stanciul Buga, 
Mane Cambur, Gheorghiţă, odagiu, Gheorghiţă, văcar, Andrieş sin (fiu)  Stoica, Savin fiul lui  
Stanomir, Marin fratele lui, Toader fiul lui Marin, Mircea Melinte, Lepădatu Dughia nă, Mihăilă 
fiul lui Dughiană, Gheorghi Palaga, Paiul fiul lui Opre, Mane, cioban, Mihăilă Palaga, Ion Zâmbuc, 
Gheorghiţă Palmealbe, Mihăilă fiul lui Gâtu, Gheorghiţă Frangule, Gheorghiţă Lunţan, Iordac hi 
Scurtoiul, Radul zet (al) lui Petco, Zaharie Palaga, Costin Cambur, Mitre, muntean,  Costandin 
Oprinoiul, Gheorghe nepot Melinte, Niagul Gâtu, Toader fratele lui, Pascul Strechi, Stanciul, 
muntean, Ion Frangule, Ioniţă Dragul, Marin Pavăl, Istratie Boibuni, Ioniţă Lu ngul, Ion Moroş, 
Ioniţă Vicol, Strătulat Palaga, Costandin Frangule. Rufeturi: Popa Postolache, Popa Toader, Rada 
lui Anghel, vădană (P. Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, I I, Chişinău 1975, p. 
76-77). 
448 La 5 iunie 1774 în Ocolul Siretului era satul Braniște care avea birnici: Sandul sin (fiu) 
Dumitru, Ion Săcan, Ion Hulturul, Panaite Săcan, Mircea, rotar, Dumitrachi fiul lui Du mitru, 
Chiriac Cambul , Tudorachi Cambul, Toader Curlat, Gheorghiţă brat ego (fratele lui), C hiriac 
Focşa, Toader Brăniştian, Toader fiul Ioanii, Iordachi Păvălaşco, Sâmbotin Mâţă, Ma nole Bron, 
Şerban Boianga, Coman Buţă, Radul Jalobă, Gheorghi Cambur. Rufeturi: Ga fiţa, văduvă (P.Gh. 
Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 77). 
449 La 5 iunie 1774 în Ocolul Siretului era satul Vămășeni care avea birnici: Vasile, peneoaş, 
Neculai Niamţul, Ignat, Vasile, Dragomir, Stoica, Lefter Raţă, Vasile Baroiul, Gligoraş, Toader , 
 
 
595 
 
                                                                                                                                      
Ioniţă nepot Andrei, Neculai, Panaiti Siminoi, Andrei, Gligore Bostan, Ioniţă Dragotă, Ursul 
Prăvălici, Vasile Vârlan, Gheorghe Pătule, Costandin Beldigău, Toader, bârsan, Frang ule, Tudor, 
Simion, Grozav, Ştefan, vătăman, Mihăilă, Paraschiv,  Stoica Borician Trifan, Enache, Vasile, 
purcar, Vasile Lungisate, Badiul, cibotar, Dumitru, Proca, Vasile Feleştian, Neculai Leonte, 
Niagul, Prohip, Vâlsan, Stoica, moldovan, Ioniţă al Niagului, Dumitraşco Sile, Micul fiu l lui 
Gavril, vornic . Rufeturi: Po pa Frăţilă, Vasile, ţigan, Loghina, văduvă, Dramira, văduvă (P.Gh. 
Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 77). 
450 Oicon. [At. la 1833 în forma Costii: TTRM, I2, 1025/1.] S., com. sub. Vânători, jud. Galaţi. ◊ 
În sint.; vechi: Odaia Costii ib. (a. 1772). ◊ Cu schimb. de ent.; vechi: Satul Costii ib. (a. 1809). ◊ 
Cu determ. la nom.; vechi: Satul Costea ib. (a. 1853). ◊ Cu determ. în f uncţie oicon.; vechi: Costea 
ib. (cca 1850), Nalr–Date, 343. ◊ În der.; vechi: Satul Costeşti ib. (a. 1856). Oicon. Împărţit în două 
ss., deosebite după calitate, în opoz. privat.; vechi: Odaia Costii şi Slobozia  ib. (a. 1816) sau, în 
sint., Slobozia Costii  ib. (a. 1831). Hidron. (În sint. Valea Satul Costii) Cursul superior al p. 
Cătuşa (bazinul infer ior al Siretului), pe care este situat s. Costi. MDG, II, 305/3 (a. 1899). Or on. 
(Cu ent. sat în funcţie oron., în sint. Piscul Satului) Teren alungit la SE de s . Costi, între p. Cătuşa 
şi p. Danca. Atlas Mold. (a. 1895). Var.: (1) Costei TTRM, I2, 102 5/1 (a. 1833), cu forma lit. a 
gen.; Satul Costei ib. (a. 1831); (a) Slobozăia Costii ib. (a. 1838), cu pron. mai deschisă în ent. a 
voc. -â- provenită din velar. lui -i- sub infl. cons. -z- pron. dur şi asim. voc. regr. în dift. – ei  de la 
gen.; Slobozia Cost ei ib. (a. 1833); Sloboziia Costăi ib. (a. 1832), de la Slobozia Costei, cu 
„despicarea” lui -í- acc. din ent. şi velar. lui -e- în determ.; (b) Valea Satu Costi  Atlas Mold (a. 
1895), prin contr. dift. –ii  de la gen. – Def. graf.: (1) Satul Costa ib. (a. 1853); Satul Coste ib. (a. 
1837); (a) Slobozia Costeii ib. (a. 1834). – Etim.: de la pren. jicnicerului Costea Vasiliu (care este 
menţionat la 1803 ca propr. al unor liuzi din Odaia Costii ), prin eliminarea apel. sat din sint. 
Satul Costii, scrisă greşit la 1892 (Satu Costi), având ca rezultat un gen. suspendat (Moldoveanu,  I. 
XL/2-XLI/1). Este posibil să avem a face cu slavizarea unei sint. rom. 
 Obcina lui Coste . După 
Iordan, T. 316, avem a face cu un top. „psihologic”, descriind o particularitate fizică a locuitorilor 
(Micul_dictionar_toponimic_al_Moldovei_structural_si_etimologic_autors_Dragos_Moldovanu_D
aniela_Butnaru_Dinu_Moscal_AnaMaria_Prisacaru_Vlad_Cojocaru_Iasi_Editura_Alexandru_Ioan
_Cuza_2014/links/ 5cbb83f3 a6fdcc1d49a3dd65/ Micul-dictionar-toponi mic-al-Moldovei-
structural-si-etimologic-autors-Dragos-Moldovanu-Daniela-Butnaru-Dinu-Moscal-Ana-Mar ia-
Prisacaru-Vlad-Cojocaru-Iasi-Editura-Alexandru-Ioan-Cuza-2014.pdf ). 
La 5 iunie 1774 în Ocolul Siretului era satul Odaia Costii, care avea birnici: Dumitru, rotar, Borce 
sin (fiul) lui, Dumitru, Apostol, Vasile Gurău, Partenie Gurău, Ion Gurău, Iftenie Gurice, Nedelco 
Huciune, Dumitraşco Huciune, Radul Oghială, Paiul Oghială, Gligore Oghială, Enachi Og hială, 
Vasile Oghială, Voico Oghială, Sandul, vătăman, Ştefan Neştiut, Manole Neştiut, Ştefan Miron, 
Gligore Trepăduş, Toader fiul lui Trepăduş, Ivan, cioban, Mihălache Stănoiu l, Ilie Broască, 
Neculai Erşul, Saule fiul lui Erşul, Vasile zet (al) lui, Mihălache Erşul, Vasile, muntean , Gheorghe, 
muntean, Ispas , Nacul Jalobă, Panaite al lui Neculici, Moisăi, Toader Neculici, Ion Stănoiul, 
Toared Ibrian, Apostol al lui Neculici, Neculai, văduv, Frăţilă Ibrian, Mihalce, Pavăl fiul lui, Ion 
Neculici, Vasilache fiul lui Toderaşco, Vasile Prodan, Neculai Prodan, Pricopie Stănoiul, Nec ula 
Doroban, Toader Cula, Năstasii Moroş, Marin Băldigul, Lupul, muntean, Ioniţă Gu gurul, Ionaşco, 
Dobre fiul lui Ionaşco, Chiriac fiul lui Stan, Anton Petco, Ştefăniţă, grec, Ion  Negrul, Vasile Orbul, 
Ion Neştiutul, Dumitru Oghială, Irimie fiul lui, Neculai Răpanul, Ionichie Tătaru , Ioniţă Cinpoca, 
Toader, cibotar, Dănăilă, vornic  Rufeturi: Popa Pârvul, Iordache Oghială, scutelnic al 
paharnicului Afanasache Rămădan , Vărvara, vădana (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca 
feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 77-78). 
451  La 5 iunie 1774 în Ocolul Siretului era Târgul Galații care avea birnici: Gavril, olar, Vasile 
cel mic, Ioniţă Cincizecidelei, Istratie, brăilean Pătraşcu Şeptilici, Negruţă sin (fiu) B oţii, 
Costandin Gâlcă, Gligore Uşurel, Vasile brat (frate) lui, Diciul Uşurel, Gheorghe Uşurel, Vasile 
 
 
596 
 
                                                                                                                                      
Chiroşcă, Savin Grecul, Paraschiv Puţurluc, Vule, Pătru Tolian, Mihălache Crucan, Stoian, vozar, 
Vasile Ghizdan, Păun a Nedelii, Ioniţă Spânul, Ioniţă Chepte, Eni Buşilă, Toader, vătăma n, Petco, 
păscar, Dragomir Nucă, Enache Bulaiu, Vasile Chiova, Cârste Cacăroată, Pavăl, br ăilean, Ion 
Gonelupu, Mihai Tiron, Dumitru Patriche, Paraschiv, cojocar, Ştefan Lupaşco, Io n Lupaşco, Mihul 
Chetroi, Dicul, năvodar, Stan, similian, Mărdare Şarpe, Costandin Şoldan, Stan Ciacârul, Ştefan 
frate lui Vule, Ştanciul al lui Mitrofan, Tudor Coca, Costandin Înjugăursuu , Păun, casap, Gheorghe 
Fulău, Toader Coca, Chirică, săpunar, Anton  Bulmău, Mihai Frumunde, Mirce  fiul lui moldovan, 
Grigoraş Micăreul, Badiul, seimen,  Anghelici Tenene, Gheorghiţă, vozar, Vasilache Scripete, 
Ioniţă Paşa, Mihalce Micăreul, Apostol, palamar, Stan Olog, Gavril, moldovan, Biagul Olog, Eni 
Chersan, Neculachi Coca, Costandache Cozonac, Şerban Chiosa, Dumitraşco, vătă man, Vasilache, 
vătăman, Ion cumnat lui Roman, Mihălachi, păscar, Stan, casan, Crăciun fi ul lui Tudoracia, 
Costandin a Mănoae, Gavrilă, Gheorghe Tremurici, Sandul, butnar, Vasile Cloşcă , Ioniţă Motiţă, 
Costandin Condurache, Mitrofan, soltuz, Soare, pitar, Gheorghe Corban, Iamandi, Enachi Surdul, 
Niagul din Muşatul, Dumitru din Măcsineni, Dănilă, peneoaş, Sandul fiul lui Matei, Tudo rache a 
Creţului, Ion, cioban, Ştefan Maltez, Ivan Pilat, Ioniţă, tăbăcar, Dumitrache, tăbăcar , Neculache, 
tăbăcar, Ioniţă, brăilean, Gheorghe frate lui Cicală, Toader Raţă, Dinul Crudul, Dinu l Rufă, 
Manolachi Rufă, Albul, năvodar, Costache, năvodar, Ştefănică Cuibar, Enache, gălăţan, Neculiţă 
Pârle, Iorga Săcară, Ioniţă Căbac, Voico fiul lui Pascul, Năstasă Chităalbă, Tudor, do brogean, 
Costantin a Ioanei, Marin fiul lui Ursul, Vasâlcia, tăbăcar, Enache Vântul, Mihălache Pascul, Iorga 
Paingul, Gheorghe, săpunar, Neculai Făinăria, Costantin Pascul, Ion Pascul, Vasile Pascul, 
Ştefănică fiul lui Miron, Panait Colciag, Vasile Vidră, Istrate Gole, Stan Caracudă, Enache Paingul, 
Neculai Paingul, Ion Bădilă, Ioniţă a Chirvasii, Chirilă, Enache Bran, Andoni a C iuturoaei, Ion fiul 
purcarului, Dumitru, săbier, Dumitrache Negară, Dragomir, vătav, Micul Panaitoae, Vasilac he, 
rusul, Gheorghe, vătăman, Ion Finichi, Alicsandru, rusul, Nedelco al lui Miron, T oader al Stancăi, 
Tachie, Neculai a Dandii, Ursache, Neculai fiul lui Tănasă, Năstasi Chiman, Nica fiul Hris tii, 
Tudori Ciutac, Eni al lui Todorică, Luchian, Machidon, Ştefan Ciochină, Io niţă brat Albul, Petre, 
Ion al lui Colciag, Mane fiul lui Loghin, Dumitru, bărbier, Manolachi al Păscălinii, Toa der, 
cojocar, Niacşul, blănar, Stan, bărbier, Ioniţă, blănar, Arhip, băcal, Eni cu mnat lui Arhip, Voine, 
Petre, blănar, Ion Numărăorez, Gheorghe, casan, Dinul, blănar, Ioniţă liu de al vornicului, Badul biv 
(fost) vornic, Pană a Mărculesii, Andronache Paşa, Mania, croitor, Costandin  Gâlcă, Paraschiv, 
bacalbaşa, Coman Feliştian, Zaharie, pitar, Lupul Dodoiul, Gligoraş Coadă, Vasile, vorn ic, 
Gheorghe Dragoman, Sandul, croitor ce şede  în Băleni, Nica, seimen în Vârlez, Lazor Gâţă din 
Crăeşti, Toader Gâţă din Zmulţi, Sandul Gâţă de aici. Negustori de Gălaţi : Eni fiul lui Iacomi, 
Raice, blănar, Chiriac, blănar, Iancul, căldărar, Albul, văduvoiul, Gheorghie al lui Zg ăroae, Ivan, 
morar, Radul, trăistar, Franga Mihălache, Iordache Grosul, Sava, pitar, Gheorghe al lui Enuţă, C ara 
Sava, Dumitru fiul lui Usta Ilie, Panaite Giurgiuvan, Lepădatu, Chirilă, băcal, Hagi Pan aite, Coste, 
bogasier, Gheorghe Hâpe, Chiricuţă fiul lui Stamate, Dima, morar , Stan fratele lui Coste, Stere, 
marangoz. Rufeturi: Popa Marco de la Precista, Popa de la Sfeti Neculai, Mitache, bulbucaş, 
mazil Niagul, logofăt, mazil, Coste, bulbucaş, mazil. Liudi ce se numesc arnăuţi şi calafatcii ai 
dumisale comandantului de Galaţi pentru paza târgului şi pentru tocmitul şăicilor ce poart ă 
proviant pe Dunăre : Ion Pecete, Dicul Chivăţ, Gligore, Lupul, Andronache Chiose, Tănasă, 
sârbul, Deli Gheorghe, calafatciul, Dumitru, grec, calafatciul, Stoica, dulgher, Enache  Cocârţă. 
Scutelnici ce s-au numit: Oană, odobaş, grosar la isprăvnicie, Andoni, grec al diacului Eni, Io niţă 
Mânză, la fel al diacului Eni, Dumitraşco Vântul al dumisale Vistiernicului, Turorache, eş an, tij (la 
fel), Gheorghiţă Păduche, la fel, Apostol Păduche, la fel, Manolache, puşcaş al comisului Fotache, 
Andrei al fetii babei, la fel, Ion Ţugui, la fel, Gligori al logofătului Niagului , Necula Arcuda, cu 
cartea generalului Răzânschii, Pandele fiul Arcudii, la fel, cu cartea generalului Răzânschii, let 
1770, numărul 252. Scutelnicii egumenului de Precista din Galaţi : Hriste, dascăl, Ion 
Lampencru (Laptecrud?), lozovan, Ion Dorosan, Strătulat Coadă, Necula Dor osan, Dumitru 
 
 
597 
 
                                                                                                                                      
Anghelache, Obrejii fiul lui Badiul, Eni Anghelache, Mihălache Văseiu, Mihălaşco Pone, San dul 
Niţul, Gligore Talabă, Bote, Sandul, morar, Ion Pintelie, Mănăilă, Cârste, blănar, Eni Har agiu, 
Costin Afonii, Dumitru Tălabă Costandin Spânul. Scutelnicii mănăstirii Sfântului Neculai : 
Toderaşco Margine, Radul lui Toe, Albul, dulgher, Toe, Ioniţă, Manta, Iord achi, văcar, Vasile 
Apostoae, Ion, rogojinar. Scutelnicii pitarului Chirică din Gălaţi : Ion Muce, păscar (pescar –  n. 
n.), Vasile, coticer, Apostol, coticer, Marco, muntean, argat, Agachie, slugă, Ioniţă Gâ scă, vier, 
Marco, plugar, Necula Bute, vătav, Toader, văduvoi, slugă, Ion Moşniaga, pl ugar, Drăgoi fiul lui, 
la fel, Costandin, grădinar, vier, Simion, Enachi, bărbier. Scutelnicii lui Ştefan Chirică, vtori (al 
doilea) paharnic din Gălaţi : Crăciun, vier, Trandafir, argat, Ursul Băţroş, plugar, Ioniţă nepot 
grădinarului, plugar, Eni al harabagiului, slugă. Case cu femei văduve din Gălaţi : Aniţa, Dobra, 
Paraschiva, Vasilca, Nucşa, Ştefana, Preoteasa lui Pupăzică, Aniţa mama Vântului, Stanca, 
Bădioae, Enuţa, Măriuţa. Ţiganii din Gălaţi : Ion, chimirger, Dinul, scripc ar, Mărin, scripcar, 
Costandin, ţigan, Vasile, ţigan, Şerban, herar, Iordache, calangiu. Oameni de peste Dunăre ce şed 
la Galaţi şi au salvogvardia măriei sale feldmareşalului, ca să nu fie supăra ți nici cu o havale, 
din vălet 1773, octombrie 29, numărul 1 450: Andrei, casan, Dima, Trifon, brăgar, Stoica fiul lui 
Drăgan, Mladin, Enache Balabei, Mihul, Radul, Vlad, Preda, Mitul, Stroe Ciucă, Stanciul fratele  
lui, Şerban Loghin, Chiriţă Coţupetco, Tudor, brăgar, Tudor, sârbul, Ilici Bataluş, Iacob Ghiţmană, 
Radul fiul lui Ghion, Ursul Săracul, Mihul, Mitul Lazor, Coste Ghimigiu, Stoian, Petco, Stoica, 
cioban, Diia, Gheorghe, Iancul, Mane, Stanciul, Mane, flăcău, Gusti, Sava Sămirode, Enache Stroe, 
Tatul, Fotie, Necula, Gheorghe, flăcău, Iordache, Sava, Dima, Niagul Ciuchilă, Nedelco,  Surdul, 
Nedelco, Dobre, Ilie, Stoian, văcar, Stoica, Ralia Măciucă, Dobre Iurucul, Vasile, Stanciul, Tudo r, 
Dumitru Chirac, Vlad, Dobre, Petco, Şerban, Ion Clăciucul, Iftenie, Tudorache,  Marin, Şerban, 
Pascul fratele lui, Dancul, Ranit Grama, Stan Mamul, Marco fiul lui Cracioban, Manole Clociucul, 
Radul, cojocar, Iorga, flăcău, Bălăcian, Tănasi, Toader, Nedelco, sârbul, Stan fr atele lui, Gligore, 
Petre, Gheorghe Târnăul, Niagul, văcar, Stanciul, flăcău, Barbul, Moşmării fratele lui, Băr ican, 
cioban, Ivan Babuşcă, Toader fratele lui, Ilie Druja, Manoliţă, Tatul fiul lui Chira, Tudor Gurău, 
Cian, rusul, Murgia, Tudor, cioban, Sandul fiul lui Manolache, Crăciun, Gheo rghiţă fratele lui, 
Drăghici, Ion fiul lui Ursul, Costin, Petco, Iancul,  Dumitru, muntean, Vlad, Nedelco Cociue, 
Gheorghe a Midei, Sandul fratele lui, Necula, muntean, Dobrotă, Mitul, vătăman, Stan fi ul lui 
Burcă, Calin, Pue, brăilean, Voicilă, Gheorghe a Feiului, Radul Chepten, Chivu l Ciocan, Toader 
Giurghilă, Lupul, Vlad, brăilean, Dumitru, Petre, Iani, Cule, cioban, Toader, Tud or Cucul, Tudor, 
flăcău, Chivul fiul lui Badiul, Drăgan, herghelegiu, Ion, herghelegiu, Petco,  brăilean, Văsâiu, 
flăcău, Nedelco, Sandul, Mania, brăilean, Radul, brăilean, Dumitru, Neculai, Simion, cra v, 
Costandin, flăcău, Stanciul, Badiul, Marco, Enachi Cuzul, Tudisi fiul lui Alb ul, Gheorghi, Vasile 
Fudulul, Ion Bostan, Ivan Cloşcă, Costandin al lui, Gheorghe fiul lui Borician, Gheorghi al lui 
Toader Şerbul, Zamfir, Pârvul, Radul Calbun, Năstasi al Nec ulii, Vasile, Gavril, Bote, Ion Buga, 
Ioniţă, brăilean, Marco, casap, Ivan, baciu, Eni Scoarţă, Radul, cioban, Andr ei Strechi, Petre 
Barbul, Dobre Gârvănian, Dobre fiul Petrii, Sandul Şolde, Badiul, Vasile Orbu, Cernica, Nec ula, 
moldovan, Costandache, Muşat, Ivan Şolde, Andrei, dulgher, Eni fiul l ui, Gheorghiţă, cibotar, 
Costandin, flăcău, Ştefan, brăilean, Necula, vătăman, Necula, cantaragiu, En achi Gâscă, Pavăl 
Iorgagiu, Marin a Neculii, Eni Glonţu, Moguş al Nisii, Opre Graur, Necula Belime i, Radul Opre, 
Dragomir, Pintilie, Radul fiul lui Gherghi, Mihai Şărcar, Stoian Eghincia, Panait T oboş, Tănasii a 
lui Perciu, Stan fiul Burcii, Dumitraşco, Nedelco, Enachi a Opricăi, Tudor Bălan, Tu dorachi a lui 
Gherghi, Dima a lui Gherghi, Gavril Scrofoiul, Manolache Fo lde, Gheorghiţă fiul lui Manolache, 
Gligore, Ştefan Zaice, Ispas, Ion Căpăţână, Costandache a Şoiparului, Şerban al Ştefan ii, Chirilă 
Stoian, Iancul Iacob, Năstasi, Neculai Boboc, Andrei, muntean, Andone, Petru fiul lui Bălan, 
Vasile Ovrei, Ştefan Ovrei, I vanciu Mihale, Anghel Mihale, Ion fiul Neculii, Stoica Iacomi, Dima, 
micinian, Stănilă, Mătei, Dan Căprar, Cărac Barbuzan, Mircia Rachilian, Mihai fratele  lui, Dumitru 
fiul lui Iorga, Mihai fiul lui Petco, Ndelco Vasilache, Ioniţă, brăilean, Radul, br ăilean, Brăilă, 
 
 
598 
 
2. Ocolul Prutului 453: Tuluceştii454, Ijdelenii, Şiviţa 455, Frumuşiţa 456, 
Folteştii457, Vârlezii 458, Stoicanii 459, Brăneştii 460, Păşcanii 461, Oance 462, 
Roşcanii463, Fârţăneştii464, Umbrăreştii465, Golășăi466. 
                                                                                                                                      
Costandin Imalău, Angheluţă, Ion Jâpa, Vintilă, brăilean, Stanciul Stan, Ion Vasile, Năstasi, 
brăilean, Petco, sârbul, Vasile Supţirel, Todor, Badiul, năvodar, Niacşul, Gherghi fiul lui Cucoară, 
Franga Rogojină, Ion Dioachiborşu, Vişan Gurău, Şerban Babă, Ioniţă Ţugle, Ilie fiul lui Gavrilă, 
Petco Ţugle, Manole Canţă, Mihne, Simion Moş, Radul, Ilie, Stoian Gurău, Călin,  văcar, Dumitru 
Mit, Ion Simionaşco, Apostol, Ursache, Necula Purice, Şerban Talalaoa, Mihai al lui Talala , 
Enachi a Mitii, Stoia n, măjer, Paraschiv a Barşăi, Sandul Simion, Ion al lui Bâie, Ion, Lepădat 
Chiosa, Bejan, Iordache al lui Supţirelul, Stanciul, Marin, Vişan Barcul, Ştefan Brân ză, Dragomir, 
Pavălache, Muciu Pumnu, Ştefan Rogojină, Ilisei fiul lui Trif, Deciul, cibo tar, Şe rban fiul lui 
Tudor, Andrei, căpitan de volintiri, Gherghi Pilaf, Vintilă, Voico, Enachi fiul M ilii, Ion, volintir, 
Drăgoi, Gherghi Pilaf, Vasilache, Necula fratele lui, Ion, Roman, căpitan, Dumitru,  volintir, 
Costandin, Trandafir, Niagul, Sandul, Micul, c ăpitan, Ghene Buzilă, Toader, arnăut, Eni, arnăut, 
Nedelco, arnăut, Diacul Păzar, arnăut, Ştefan Chişle, arnăut, Arsenie, herghelegiu, Mitach e, 
bărbier. Liudi ot Vadul Ungurului, ce şed în Galaţi –  birnici: Tudor, vornic, Eni fiul lui, Ioniţă 
Roşul, Panaite Bute, Radul Ursache, Panaite fiul lui Tudor, Costandin, r otar, Dumitraşco Jalobă, 
Ion Bălăuţă, Vasile Barbămare, Panhilie, Dumitraşco Cudalbul, Gheorghe Strătuli. Ursul Pop oiul 
(Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p . 78 -85). Vadul 
Ungurului, loc de trecere prin r. Prut; (vechi) Vadul Brateşului. Şi fost sat, astăzi ca rtier în partea 
de N a or. Galaţi (TTRM, I4, s.v.). Etimologie: sintagmă în funcţie topon imică, având ca 
determinant un singular cu valoare colectivă; „ca şi  Galaţii, aici este o veche zonă de penetraţie 
maghiară din secolul XIV. Aici erau viile ungureşti” (Moldovanu 2005: XLVII).  Prin secolele 
XVIIXVIII au fost aduşi vieri unguri să lucreze podgoriile dintre Bărboşi şi Fileşti (Păltănea, 
Ţurlan 1986–1987: 357). 
452 Cișmele este atestat în 1812 ca sat aparținând de mănăstirea Precista, așezat pe Valea 
Mălinei, în partea de jos a dealului Ibrianu. În 1894 a trecut la comuna Tulucești. Toponimele 
de marcaj sunt moșia Soltanu, movile în dealul Mălinei și în Troian, movilă în  dreptul moșiei 
Cișmele, movilă în dreptul drumului la Calica și drumul Galaților, movilă în colțul Manetelor, 
moșia Manete. Aparținea în 1871 Zulniei Sturza . Petru Șchiopul întărea și el la 24 ian. 1589 
cumpărarea și exploatarea bălții Cătușa de marele vornic Bucium Condrea. 
453 „Râul Prut  constituie un reper constant, mai curând un locus communis în documentele ce 
amintesc moșiile aflate de -a lungul cursului său, până la confluența cu fluviul. Reținem în acest 
moment faptul că hidronimul nu este atestat pentru prima oară la 6 iulie 14 38 cum se credea (P. 
Păltănea, V. Ţurlan, Din toponimia bălţii Brateșului, în Anuar de Lingvistică și I storie Literară, 
Iași, A, XXXI, 1986 -1987, p. 346, s.v. Prut), ci mult mai devreme fiind, de exemplu , consemnat 
într-o danie a lui Alexandru cel Bun către mănăstirea Nemţișor, la 7 noiembrie 1 409 („un iezer pe 
Prut, anume Luciul” ) (DIR, A, XIV-XV, I, p. 20, nr. doc. 24; DRH, A, I, p. 38 , nr. doc. 26). 
Dincolo de substantivul comun ce definește, la modul general, un afluent sau un braț părăsit al 
Prutului (Pentru prezența acestui hidronim în stânga Prutului vezi Anatol Ere mia, L'hydronymie 
dun bassin hydrographique du Prut. Les affluents gauches de la riv ière, în Studii și Cercetări de 
Onomastică și Lexicologie, VII (1 -2), 2014, p. 64), Pruteţul curgea prin Foltești, Ijdileni, Șiviţa 
și se vărsa în balta Brateșului, undeva în dreptul satului Tătarca  (Direcţia Judeţeană Galaţi a 
Arhivelor Naţionale, Documente, III/31, cf. P. Păltănea, Peceţi ștefaniene la Dunărea de Jos, 
Galați, 2004, p. 27). Acest hidronim este atestat la 3 ianuarie 1459, atunci când Ștefan cel Mare 
întărește lui Lână Rugină mai multe sate „și încă cu șipotele, unde cad în Pruteţ” (DIR, A, 
XIV-XV, I, pp. 302-303, nr. doc. 362; DRH, A, II, pp. 116- 118, nr. doc. 81). Mai este amintit abia 
în veacul următor, la 3 martie 1527, atunci când sunt precizate limitele iezerului Daduvul  „să fie 
 
 
599 
 
                                                                                                                                      
după hotarul vechi pe unde au folosit din veac, iar al iezerului, Pruteţul” (DIR, A, XVI, I, p. 
229, nr. doc. 202. Vezi și Catalogul documentelor moldovenești din ar hiva istorică centrală a 
statului, vol. I (1387- 1620), București, 1957, I, p. 105, nr. doc. 365 (datat la 3 mar tie 1530); V. 
Isac, Catalog de documente din Arhivele Statului Iași, Moldova, I, București,  1989, nr. doc.  530 
(datat la 3 martie 1530) și respectiv la întărirea daniei, la 29 aprilie 1552, prilej cu car e îi sunt iarăși 
menţionate limitele: „ și hotarul acelui iezer și al grindului să fie Pruteţul și Prutul ” (DIR, A, 
XVI, II, pp. 26-27, nr. doc. 25; Catalogul d ocumentelor moldovenești..., I, p. 130, nr. doc. 470). Și 
mai concret, cursul Pruteţului  la care se face referire mai sus este amintit într-un document din 
1847: acesta curge „ de pe moșiile ce sunt din sus de la Foltești, în gios, pogorându -să pe supt 
zarea dealului șărpuind, trecea pe lângă viile de la Izdeleni și tot înainte pe moșia Șiviţa și 
prin sat trecea până ce da în bălţile din dreptul moșiei Tătarca, cu care împreună merg , 
vărsându-se în balta Brateșului ” (Direcţia Judeţeană Galaţi a Arhivelor Naţ ionale, Documente, 
III/31, cf. P. Păltănea, Domeniul mănăstiresc din judeţul Galaţi în secolele XV -XVII, în vol. 
Credinţă, istorie și cultură la Dunărea de Jos, Galaţi, 2005, p. 46, nota 28  şi Costin Croitoru, 
Contribuții documentare cu privire la morile de pe cursul inferior al Prutului, B uletinul Științific al 
Universității de Stat „B. P. Hasdeu” din Cahul, Seria Științe Umanistice, 1 (11), p . 74 -75, 2020). 
Reamintim în acest moment faptul că hidronimul nu este atestat pentru pri ma oară la 6 iulie 1438 
cum se credea (P. Păltănea, V. Ţurlan, Din toponimia bălţii Brateșului, în Anuar de L ingvistică și 
Istorie Literară, Iași, A, XXXI, 1986 -1987, p. 346), ci mult mai devreme fiind, de exemplu, 
consemnat într- o danie a lui Alexandru cel Bun către mănăstirea Nemţișor, la 7 noiembrie 1409 
(„un iezer pe Prut, anume Luciul ”) (DIR, A, XIV-XV, I, p. 20, nr. doc. 24; DRH, A, I, p. 38, nr. 
doc. 26). Dincolo de substantivul comun ce definește, la modul general, un  afluent sau un braț 
părăsit al Prutului (Pentru prezența acestui hidronim în stânga Prutului vezi Anatol Eremia, 
L'hydronymie dun bassin hydrographique du Prut. Les affluents gauch es de la rivière, în Studii și 
Cercetări de Onomastică și Lexicologie, VII (1 -2), 2014, p. 64), Pruteţul curgea prin Foltești, 
Ijdileni, Șiviţa și se vărsa în balta Brateșului, undeva în dreptul satului Tătarca  (Direcţia 
Judeţeană Galaţi a Arhivelor Naţionale, Documente, III/31, cf. P. Păltănea, Peceţi ște faniene la 
Dunărea de Jos, Galați, 2004, p. 27). Acest hidronim este atestat la 3 ianuarie 1459, atunci când 
Ștefan cel Mare întărește lui Lână Rugină mai multe sate „și încă cu șipotele, unde cad în Pruteţ” 
(DIR, A, XIV-XV, I, pp. 302-303, nr. doc. 362; DRH, A, II,  pp. 116-118, nr. doc. 81). Mai este 
amintit abia în veacul următor, la 3 martie 1527, atunci când sunt precizate limitele iezerului 
Daduvul „să fie după hotarul vechi pe unde au folosit din veac, iar al iezerului, Pruteţul” (DIR, A, 
XVI, I, p. 229, nr. doc. 202. Vezi și Catalogul documentelor moldoven ești din arhiva istorică 
centrală a statului, vol. I (1387 -1620), București, 1957, I, p. 105, nr. doc. 365 (datat la 3 martie 
1530); V. Isac, Catalog de documente din Arhivele Statului Iași, Moldova, I, București, 1989, nr. 
doc. 530 (datat la 3 martie 1530.) și respectiv la întări rea daniei, la 29 aprilie 1552, prilej cu care îi 
sunt iarăși menţionate limitele: „și hotarul acelui iezer și al grindului să fie Pruteţul și Prutul” (DIR, 
A, XVI, II, pp. 26-27, nr. doc. 25; Catalogul documentelor moldovenești..., I, p. 130, nr. doc. 470). 
454 Aici menționăm Valul Traian – Tulucești sau „Valul Galațiului , având o lungimede 23 de 
kilometri, această lucrare defensivă sunt capătul vestic situat în apropierea satulu i Șerbeștii Vechi 
(comuna Șendreni), la aproximativ 200 de metri demeandrul Sire tului (Hierasus), iar cel estic la 
marginea localității Tulucești, înapropierea malului Prutului (Piret) (Radu Vulpe,  Evoluția 
așezărilo romene ști în Moldova de Jos. Raport sumar despre activitate șantierul ui arh eologic 
Poiana - Tecuci, 1949, în „Studii și Cercetări de Istorie Veche”, I, 1950, pp. 4 7-52; Mihalache 
Brudiu, Tulucești, valul antic Traian, în „Materiale și Cercetări Arheologice”, Tulcea,1 980, p. 82 -
83; idem, Cercetări privind valurile antice din sudul Moldovei, în vol. Din istor ia Europei rom ane, 
Oradea, 1995, p. 228; C. Croitoru, Sudul Moldovei în cadrul sistem ului defensiv român. 
Contribuții la cunoașterea valurilor de pământ, în „Acta Terrae Septemcastren sis” (Sibiu), I,2002, 
p. 108-110, idem,  Fortificații liniar..., p. 80 -90). Cercetările arheologice au dovedit existăa două 
 
 
600 
 
                                                                                                                                      
faze de construcție ale fortificației, inițiate la o diferență de câteva secoleuna de alta pr ecum și care 
că această era necesară cu o bermă de circa 4.50 metri (Vezi și Ion Ioniță, Din isto ria și civilizația 
dacilor liberi. Dacii din spațiul est -carpatic în sec. II - IV e.n., Iași, 1982, p. 32, care consideră că 
valul Traian – Tulucești prezintă bermă numai pe anumite porțiuni) și o palisadă de lemn, care ar 
sfârși prin ardere (M. Brudiu, Valurile antice..., p. 229 -231). Unele documente emise de 
cancelariile domnești sau boierești, relevante prezența „troienelor”, în special atunci  când este 
vorba de hotarul unei proprietăți sau al unor sate. Din colecțiile de documente,  am extras, pentru 
spațiul care nu interesează, mențiuni:1.?, 25 iunie 1472/6980 (Documente  privind istoria României, 
A. Moldova, veacurile XIV, XV, vol. Eu, (1384- 1475), București, 1954, p. 390 -391, doc. 463), iar 
hotarul acelei bucăți de pământ, peste apa Gerului, să fie încurmeziș, spre apus, până la 
matca Hereștilor, și, spre răsărit, până la Valea Țigancei, ce se apropie de apa Mănjinei, și 
merge, marginea din jos, până la Filești, şi partea de sus, până la Troiandol, şi ca petele se 
hotărăsc cu moșiile Bujorăștii și Gologanul ; 25 iunie 1526/7034 (Ibidem, veacul XVI , vol. Eu, 
(1501-1550), București, 1953, p. 600, doc. 6 (documente îndoielnice), o bocată de pământul 
peste Valea Gerului în curmeziș, spre apus până în Matca Hereteilor și spre răsărit până la 
Valea Țigănci, ce să apropie de apa Mănginii, și merge în sus până în Troian, drept Piscul 
Borului și în capete săhotărăsc cu moșiile Bojorești și Gologanu, iar marginea de g ios până la 
Filești; 1547/7055 (ibidem, p. 545, doc. 489), moșie din direcția de danie, a patra parti dintr-un loc 
pustiiu, pe Gerul, din Troian în jos, ci să număscu Troieneștii, mai sus pomenită a patra parti 
dintr-acel locu din pustiiu, pe Gerul, din Troian în jos ci să numescu Troienești, ca să -i fie lui 
uric. Iar hotarul acei mai sus pomenită a patra partedintr -acel loc din pustiu, ce-i pe Gerul, 
din Troian”; 27 februarie 1587/7095 (Ibidem, vea cul XVI, vol. III, (1571 -1590), București, 1951, 
p. 339, doc. 412) „ o bucată de pământ din hotarul Moineștilor și Ochisăștilor, deasupra 
Corodului, din deal la părău și pănă la lacul Troianului și de acolo pănă la lacul Ceriteilor 
drept în gios, pănă unde să împreună hotarăle cele bătrâne cu a tărguluiTecuciului ; 18 martie 
1602 (?) (Ibidem, veacul XVII, vol. Eu, (1601- 1605), București, 1952, p. 35 -36, doc. 54) „ și la 
vale până la apa Siretului, și pe mal în jos, până pe din gios de Căzătoare până unde 
mănâncă Siretul în mal și pe supt mal, până la apa cu bălți de pește cu șura de fân, de unde 
au fost chilia lui Gheorghii dascălu la Pleșa Bledariului și în gios pi mal până în Troian ș i pen 
Troian spre soare răsare, peste vale lupii și piste vale și la vale până la apa Siretului, și pe 
mal în jos, până pe din gios de Căzătoare până unde mănâncă Siretul în mal și pe supt mal, 
până la apa cu bălțide pește cu ușura de fân, de unde au fost chilia lui Gheorghii dascălu la 
Pleșa Bledariului și în gios pi mal până în Troian și pen Troian spre soare răsare, pestev ale 
lupii și piste vale ”; Iași, 8 aprilie 1603/7111 (Ibidem, p. 86, doc. 124)  „ iar hotarul acestui de 
mai sus satul Scândurenii să înceapă în Prut drept peste Balta Brateșului la ruptura cea 
mare, unde este viia lui Cârste Gugoași și de acolo drept la formează piste Vale Cucoș ului și 
de acolo tot la formează piste Vale Bujorului, prin Țiritei un stejar mari însemnat  și la 
Troian și piste Troian și pisti Vale Mălinii la vârful dialului și de acolo în gios de izv orul și de 
acolo să întorci la vali iarăși pisti Vale Mălinii și piste Vale Bujorului și piste Vale Cucoșulu i 
drept în Prut ” (Costin Croitoru, „Troianul” în unele surse relative la spațiul gălățean, p.  1 -27). 
„Zona cunoscuse năvăliri și anterior (Vezi caracterizarea „plastică” a „vechilor” locu itori ai 
Covurluiului: „cei din apropierea Prutului [erau] săteni mai dârji și mai iuţi, că ci făceau mereu 
strajă împotriva cumpliţilor tătari din Bugeakul Basarabiei și a celor de peste Nistru, d e care erau 
mereu hărţuiţi”, cf. Gh. N. Munteanu -Bârlad, Galaţii, Galaţi, 1927, p. 5) datei de 14 mai 1623, 
atunci când, în cadrul perfectării unei tranzacţii, se consemnează argumentaţia relati vă la lipsa 
actelor de proprietate: „și uricul ce avem pe acest sat mai sus scris, Tulucești, l -au luat de la noi 
tătarii, cu multe lucruri și bucate, când ne -au lovit tătarii” (P. Mihail, Documente și zapise 
moldovenești de la Constantinopol (1607 -1806), Iași, 1948, p.  31-32, doc. nr. 21; Documente 
privind Istoria Românilor, A, XVII, V, p. 217- 218, nr. doc. 290). Se pare că, la scurtă vreme, chiar 
 
 
601 
 
                                                                                                                                      
în toamna aceluiași an, un alt raid al tătarilor a afectat sudul Moldovei. La retragerea  acestora „ au 
sărit fălcienii și covurluenii și tecucenii, cu porunca lui Radu Vodă, de au lovit pre tătari… și 
le-au luatu toată dobânda și robii ” (Miron Costin, Letopiseţul Ţării Moldovei de la Aron Vodă 
încoace, ediţie critică de P. P. Panaitescu, București, 1944, p. 72). Evident, între multe altele, 
pericolul tătăresc a reprezentat, potrivit mărturiei unui contemporan al evenimentelor d e la 
jumătatea secolului al XVII-lea, „adevărata pacoste a acestei ţări”; din faţa lui locuitorii „au părăsit 
din nou casele pentru a se ascunde în vârfuri le munţilor sau în mijlocul bălţilor, de pe malurile 
Dunării, care le alimentează cu apă. Treceau cu bărcile și mergeau să se așeze în ostro avele din 
mijlocul lor” (Paul de Alep (text îngrijit de M. M. Alexandrescu -Dersca Bulgaru), în Călători 
străini despre Ţările Române, vol. VI, București, 1976, p. 270. Vezi și Pau l din Alep, Jurnal de 
călătorie în Moldova și Valahia, ediţie și traducere adnotată de I. Feodorov, București -Brăila, 2014, 
p. 419). În același context este descrisă și modalitatea de înștiinţare a populaţiei asupr a iminentului 
pericol: era tras „clopotul cel mare, scoţând un sunet foarte strident și înfricoșător . Și acesta era un 
semnal pentru ca toţi să se strângă, să stingă focurile sau să se mântuiască p rin fugă” (Ibidem, p. 
299). Nu doar tătarii reprezentau o ameninţare la adresa „mărginașilor”, uneori r epresaliile veneau 
din  partea vecinilor; astfel în contextul unei alte tranzacţii funciare, perfectate la 8 martie 1667, 
chiar în marginea moșiei Șiviţa, la Ijdileni și la care participă ca martori mai mulţi lo cuitori din 
Șiviţa și Tătarca, se relatează în legătură cu lipsa actelor de proprietate: „ căci au căzut la robie 
când au prădat muntenii Galaţii și fiind părinţii lor fugiţi în bălţi pe Grindul Scărișoarei a 
ajuns oastea muntenilor și în bălţi pe grinduri și au prădat, luând zapisele ” (M. Regleanu, D. 
Duca, C. Negulescu, V. Vasilescu, C. Crivăţ, Catalogul documentelor moldovenești din arhiva 
istorică centrală a statului, vol. III (1653 -1675), București, 1968, p. 313, nr. doc. 1448). Deși  
protecţia populaţiei rurale de la marginea ţării era mai dificil de realizat, documente precum  cel 
menţionat mai sus stau mărturie preocupării domnilor de a -i determina pe locuitorii refugiaţi în 
locuri greu accesibile să revină la gospodăriile lor și să repopuleze satele. Totu și în vremurile de 
liniște, și acest drum va fi fost „umblat”, dovadă unele relații de călătorie care oferă u n oarecare 
capital informațional. Personal ne -a atras atenția cel care reține prezența „morilor umblătoare” de 
pe Prut. Într-un „catastih” al averii mănăstirii „Sfântul Dumitru” din Galaţi, redactat la 1 
martie 1817, se amintesc, între altele, și satul Rogojeni (comuna Suceveni), cu „mo ri 
umblătoare pe apa Prutului”  (Direcţia Judeţeană Iași a Arhivelor Naţionale, Transport 1316 , op. 
1488 dos. 1254, f. 3, cf. P. Păltănea, op. cit., p. 114 și no ta 2. Vezi și Documente privitoare la 
istoria românilor. Suplement I, Volumul V (1822- 1838), (ed. E. Hurmuzaki), București, 1894, p. 
106, doc. nr. CXLIV). Cum am arătat, mori existau pe Prut și în zona Șiviţei. „Vadul de moară” de 
care dispunea satul era deja amenajat, astfel, un catastif al averii mănăstirești în tocmit la 21 
noiembrie 1588 amintește și cele șase mori ale satului Șiviţa  (Documente privind Istoria 
Românilor, A, XVI, III, p. 4 10, nr. doc. 499; Documente privitoare la istoria orașului Iași, I, Acte 
interne (1408-1660), ed. I. Caproșu, P. Zahariuc, Iași, 1999, p. 54, nr. do c. 31; Documenta Romena 
Historica, A, VIII, p. 371, nr. doc. 298).” Costin Croitoru, Pers pectivele și Problemele Integrării în 
Spațiul European al Cercetării și Educației volumul VII, partea 2, p. 294 -205. Cahul: USC, 2020. 
455 Se păstrează un Hrisov prin care Radu Mihnea vv., domnul Moldovei, întărește lui Condrea, 
fost cămăraș, seliștea Sivița, pe Prut, ținutul Covurlui, părăsită de 25 de ani, fiind că era la margine 
de țară, în drumul tătarilor, primind în schimbul 300 de ughi. galben i; 1618/7126 martie 30, Iaşi, 
BAR, doc. ist., pachet identificator 337. 
 
 
602 
 
                                                                                                                                      
 
Cancelaria Domnească a Moldovei:  Pergament; text cu tuş negru; Pecete domneas că mare, legată 
de suportul din pergament cu şnur împletit dintr -un fir de mătase roşie şi unul argintiu; iscălitura 
domnului în lichid de aur;  Document istoric; Hrisov de întărire;  România: Moldova, Iaşi. 
456 Comună formată din satele  Frumușița (reședința), Ijdileni și Tămăoani. Se află în Câmpia 
Covurlui; lângă râul Prut și râul Chineja în județul Galați. La sfârșitul secolului al XIX-lea, comuna 
făcea parte din plasa Prutul a județului Covurlui, și era formată din satele Ijd ileni, Frumușița, 
Tămăoani și Scânteiești. În 1931 satul Scânteiești a fost transferat nou -înființatei comune 
Fântânele. 
457 În 15 iulie 1448 în Foltești aveau reședința Cernat Ploscar și fratele său, Șteful, lângă Iezerul 
Covurluiului de lângă Foltești, jud. Galați (DRH, A, vol. I, p. 397, nr.  280). Vezi și Cristian 
Nicolae Apetrei, Reşedinţele boiereşti din Ţara Românească şi Moldova în secolele XIV -XVI, 
anexa 2, p. 347, ed. Muzeul Brăilei, 2009. „ Uneori partea de drum dintre Fălciu și Măstăcani –  
Foltești era numită și „Drumul Brăilei”  (Gh. Ghibănescu, Surete și izvoade, XV, Iași, 1926, p. 
X; I. Marinescu, Extrase din Condica moșiilor lui Teodor Rosetti -Solescu, II, în Buletinul Comisiei 
Istorice a României, VII, 1928, p. 24-25). De altfel toponimul este des întâl nit în zonă și astăzi. 
Pentru că am amintit despre călătorii străini trecători prin Oancea –  și întreg capitalul de informații 
datorat jurnalelor lor, să consemnăm și faptul că, primele relații de acest ge n care s -au păstrat sunt 
tributare somptuoasei solii poloneze trimise la Poartă pentru ratificarea păcii de la Zurawna (18 
octombrie 1676) și care a traversat și teritoriul Moldovei (1677 -1678). Informații relative la zona 
care ne interesează sunt păstrate în relația secretarului soliei: [pan Michal Floryan Rzewuski, 
starostele de Helm: „3 iulie. Șapte ceasuri de drum până la conacul Oancea (Oncze) un de am dat de 
câteva sute de călăreți cu douăzeci de corturi turcești, care se duceau spre Cam enița cu bani și 
merinde, venind din Tomarova. Noaptea am stat aproa pe de ei, pe un deal vecin; 4 iulie. Două 
ceasuri de drum pe dealuri; am trecut apoi Prutul pe două poduri între trestii, lo c rău pentru trecere, 
caii au trecut prin vad, bagajele pe plute cu multă teamă și în urmă trăsurile. Dup ă trecerea râului 
ne-am oprit în satul turcesc Troian, care are câteva sute de case...”) (Călători străini despr e Ţările 
Române, VII (îngrijit de M. Holban, M. M. Alexandrescu-Dersca Bulgaru, P.  Cernovodeanu), 
București, 1980, p. 358).” –  Costin Croitoru, Perspectivele și Problemele  Integrării în Spațiul 
European al Cercetării și Educației volumul VII, partea 2, p. 206-207. Cahul: USC, 2020. 
458 Alexandru Cernat (n. 28 ianuarie 1834, com. Vârlezi, județul Galați –  d. 8 decembrie 1893, 
Nice, Franța) a fost un politician și general român. Alte surse spun că Alexan dru Cernat s-a născut 

 
 
603 
 
                                                                                                                                      
la 17 ianuarie 1828, la Galați, fiind ultimul fiu al familiei Eustațiu (originar din Vârlezi, județul 
Covurlui) și Teodosia Cernat (fiica preotului Gheorghe Avram din Galați). Bunicul lui Alexandru 
Cernat, preotul Gheorghe Avram (? - 1 martie 1824), a fost slujitor la biserica Vovidenia și 
protopop al ținutului Covurlui (1786/1790 -1824). La 12 septembrie 1819 vornicul Costache 
Conachi ia de la preotul iconom Gheorghe Avram o parte din moşia Colţăşti, p artea a  doi bătrâni 
Tenie şi Sbârca şi dă acestuia în schimb două locuri ce le avea moştenire în târ gul Galaţi pe care se 
află clădite 12 dughene supuse la besmen şi îi mai dă şi 5.000 lei. Preotul Avram deţinea şi funcţia 
de epitrop de târg. În această calitate,  împreună cu marele serdar Ioan Cârjă  dă, la 27 octombrie 
1819, vătafului Gheorghe Constantin un loc de drept din locul târgului, la mahalaua despre apus. 
Actul este întărit de pârcălabul Ioan Greceanu. Protopopul Avram este cel care a sfinţit, se pare, 
mai multe biserici din oraşul Galaţi şi din judeţul Covurlui, precum: Vovidenia din Gala ţi, la 1790, 
pe care a reparat- o după incendierea din anul 1821, Cuvioasa Parascheva (Soţia protopopului 
Avram se numea Ruxanda; aceasta i- a supravieţuit soţului său, dar  se pare că trăia în sărăcie, căci 
este trecută cu un ajutor de 15 lei pe lună, într -un „Izvod (de) feţile scăpătate din ţinutul Covurlui”, 
în vara anului 1852, ajutor ce se plătea de către Departamentul averilor bisericeşti).  Teodosia, fiica 
preotului Avr am, căsătorită în 1816 cu comisul Eustaţiu (State) Cernat, este mama generalului  
Alexandru Cernat, personalitate a armatei române, care a condus operaţiunile mil itare în timpul 
Războiului de Independenţă (Apud Pr. Eugen Drăgoi, Economul Gh. Avram , potropop  al jud. 
Covurlui, rev. Dunărea de Jos, nr. 114, Galați, 2013, p. 76). Se m ai păstrează din 1844 februarie 
25, un Înscris prin care Ileana Chirul căminăreasa  împuterniceşte pe ginerele său, Costandin 
Alexa, să -i reprezinte interesele la toate procesele pri vind moşiile Iţeşti, Sărăţeni, Lupeşti, 
Ţuşcani, Fărţăneşti, Pinoseşti. Pentru moşiile Dumitreşti, Popeşti şi Docani să se judece la  
ţinutul Tutova, pentru Bursucani şi Vârlezi la judeţul Covurlui , 
http://arhivelenationale.ro/site/download/arhive_judetene/iasi/Colectia-Documente-pachetele-
1041-1060-1604-1960.pdf, poz, 34, p. 16. 
459 „Valul lui Athanaric” sau „Valul Moldovei Inferioare”. Desfășurat între localitățile Ploscuțe ni 
pe Siret și Stoicani pe Prut, pe o distanță de 90 de kilometri, valul a separat Câmpia Ro mână de 
Podișul Moldovei. Cercetările arheologice au determinat existența unei palisade de lemn, car e a 
sfârșit printr-un incendiu, și a unor capcane, în fața șanțului, concretizat prin grop i adânci și dese 
(M. Brudiu, Cercetări arheologice în zona valului lui Athanaric, în „Danub ius”, VIII-IX, 1979, p. 
153; C.Croitoru, Sudul Moldovei..., p. 114- 117, idem,  Fortificații linia re..., p. 107 -113.), dotate 
foarte probabil cu ţepi. Nu a fost atestat, până în prezent, există între aceste grop i-capcane a unui 
murex. Un aspect inedit pe care îl oferă valul Ploscuțeni –  Stoicani este poziția șanțului, nu spre 
nord, ca celelalte valuri din Moldova, ci spre sud (R. Vulpe, Evoluția așezărilo r românești în 
Moldova de Jos. Raport sumar despre activitate șantierului  arheologic Poiana - Tecuci, 1949, în 
„Studii și Cercetări de Istorie Veche”, I, 1950, p. 51: „ceva mai departe a fost explorat valul antic 
din Moldova de Jos numit «Troian». A fost tăiat de -a curmezișul printr -un șanț lung, la un punct 
din pădurea Prisaca, la 10 km nord de Tecuci. S- a limpezit definitiv problema șanțului acestui val, 
șanț care așa cum arată și indiciile de la suprafața terenului a fost construit spre sud ”). 
460 Brăneştii, 5 iunie 1774, Ocolul Prutului. Birnici: Păladi Nor, Cârstian, Gligore  Roşca, 
Manolache Măroi, Ioniţă, vornic, Apostol, muntean, Ion Titu, Toader Jalobă,  Sandul Nor, Toader 
Danda, Gheorghiţă, muntean, Sandul Dorin, Ioniţă, muntean Aftenie Danda, Petco, Sandul Catana, 
Costandin Buşilupu, Irimie Amorţilă Apostol Nor. Scutelnici: Păladi Danda, scutelnic spătarului 
Costandin Sturzei (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalisrmlui, Chiş inău, 1975, VII, II, p. 88, 
89). 
461 Marele ierarh Melchisedec se referă şi la o icoană a Maicii Domnului din biserica localităţii 
Păşcanii, comuna Vlădeşti, jud. Covurlui (localitate înglobată astăzi în teritoriul satului Vlădeşti), 
oferind amănunte referitoare la împrejurările în care s -a dovedit că este făcătoare de minuni 
(Melchisedec, episcop de Roman, Tratat despre cinstirea şi închinarea icoanel or în Biserica 
 
 
604 
 
                                                                                                                                      
Orthodoxă şi despre icoanele făcătoare de minuni din România Orthodoxă, Bucur eşti, 1890, p. 36–
39). În anul 1869, episcopul Dunării de Jos, Melchisedec Ştefănescu (1822 –1892), publica o 
voluminoasă carte de rugăciuni şi învăţături, intitulată Oratoriu cuprinzând oraţiunile şi rugele (ce) 
adresează lui Dumnezeu creștinii ortodoxi, combinat în modul acesta de Melchisedek  (2 f + VIII + 
423 + 116 p. cu ilustr. + 1 tabel) - Bibliografia Românească Modernă, vol. 3, Bucureşti, 1989, p. 
286, nr. 35984 . Am consultat exemplarul aflat în colecţiile Bibliotecii „V. A. Urechia” din Galaţi 
(cota II 40135), donaţie a lui Vasile Alexandrescu Urechia. Vezi Catalogul general al căr ţilor, 
manuscriselor şi hărţilor aflate la 1890, octombrie 1 în această bibliotecă, Bucureşti,  1890, p. 86, 
nr. 1304. 
462 „Oancea, așezată pe un vad al Prutului, utilizat din cele mai vechi timpuri, constituia un „releu” 
al variantei estice a drumului Iașilor (artera principală era cea care cobora prin Vaslui, Bârlad, 
Tecuci). După toate aparențele, relația Iași – valea Bohotinului până la Huși, apoi pe valea Elanului 
și valea Horincii, continua prin satele Oancea, Foltești și Șivița spre Galați (C. Aline scu, N. Pașa, 
Vechile drumuri moldovenești, în Anuar de Geografie și Antropogeografie,  1914-1915, p. 29-30). 
Desigur, din perspectivă pan europeană, acesta constituia doar o articulație a drumul ui de la Liov 
spre Țarigrad (E. Diaconescu, Vechi drumuri moldovenești, Iași, 1939, p.  60). Pentru finele 
secolului al XIX-lea acest drum („căile județene Galați -Bârlad și Galați-Fălciu”) este descris altfel: 
„de la Galați (Bariera Traian) prin comuna Tulucești, Șivița și Frumușița, până în aprop iere de 
Foltești, este o singură cale județeană, lungă de 35 kilometri, care e și cea mai vech e și mai bine  
întreținută (pietruită). De la Foltești, și anume din dealul Baba -Draga și valea mlăștinoasă a 
Cealmăului, pe unde apa lacului Covurluiu are o scursoare în Prut, calea aceasta s e ramifică în 
două: una merge spre inima județului prin comuna Foltești, Fârțănești, Bujor , Vârlezi, Crăiești și 
Bursucani spre Bârlad, iar alta trece pe malul Prutului, Vlădești, Oancea, Rogojen i spre Fălciu” (G. 
I. Lahovari, C. I. Brătianu, Gr. G. Tocilescu, Marele dicționar geografic al Român iei, alcătuit și 
prelucrat după dicționarele parțiale pe județe, volumul II, București, 1899, p. 722).” Costin 
Croitoru, Perspectivele și Problemele Integrării în Spațiul European al Cercetării ș i Educației 
volumul VII, partea 2, p. 203. Cahul: USC, 2020. În ceea ce privește d escrierea acestei artere, mai 
amănunțită este redată într -o Notă asupra șoselelor județene, vicinale și comunale din județul 
Covurlui la finele anului 1897 (În vol. Expunerea situațiunei Ministerulu i Lucrărilor Publice la 
finele anului 1897. Volumul II. Șosele județene, vicinale și comunale, tomul I (Argeș-Covurlui), 
Bucuresci, 1899, p. 425): „șoseaua județeană Galați -Fălciu pornesce din kilometrul 32,400 al 
șoselei județene Galați -Bârlad la Baba Draga, trece prin valea Cealmăului, Gâtul Cămilei, 
Drăculesci, Vlădesci, Oancea, Rogojeni, Cavadinesci, Gănesci și se opresce la limita județului  
Tutova în dreptul târgului Murgeni din județul Fălciu. Lungimea totală a acestei șosele este de 59 
kilometri. Din această lungime s -a șoseluit și împetruit 18 kilometri între Baba Draga și  cătunul 
Pașcani. Între Fântâna Țiganului și cătunul Slobozia -Onesci pe lungime de 3,700 kilometri este 
drum natural; de la Slobozia-Onesci, capătul viilor de sud la Oancea, pe lungime de patru kilometri 
în curs de executare din terasamente; de la Oancea l a Rogojeni pe lungime de 10 kilometri, șosea 
complectă din terasamente și împietruire superficială de un nisip grăunțos, iar de la Rogojeni la 
Cavadinesci, Grănesci la limita județului Tutova spre Fălciu drum natural pe lungime de 23 
kilometri. Lungimea șoselei este de 10 metri de la Baba Draga la Gâtul Cămilei; iar de la Gâtul 
Cămilei la cătunul Pașcani și între Oancea și Rogojeni este de opt metri”. Aceiași sursă 
menționează într-un Tablou de șosele județene, vicinale și comunale din județul Covurlui la f inele 
anului 1897, faptul că drumul Măcișeni -Oancea cu o lungime de 43 kilometri urmează „a se 
șoselui” (Ibidem, p. 431); iar într -un Tablou de podurile aflătoare pe șosele județene, vicinale și 
comunale din județul Covurlui la finele anului 1897 avem consemnată prezența unui podeț de lemn 
de stejar pe care drumul județean traversa pârâul Oancea (Ibidem, p. 436 , 438). Nu mai puțin 
relevant este și un Tablou al dilelor de prestație întocmit la începutul anului 1897 a rătând modul 
cum aceste dile sunt repartiz ate la diferite lucrări în județul Covurlui. Potrivit acestuia, pentru 
 
 
605 
 
                                                                                                                                      
Oancea, în rublicația intitulată starea dilelor de prestație „datorite” figurează 1099 cu braț ele, 1376 
cu 2 vite, 5 cu patru vite, și nici unul cu 6 vite (probabil nu existau ase menea proprietari). La 
rubrica starea dilelor de prestație „repartisate” figurează 1099 cu brațele, 1376 cu  2 vite, 5 cu patru 
vite, și nici unul la alte categorii (Ibidem). Ceva mai detaliată este situația într -un Tablou 
recapitulativ de mersul lucrărilor și starea dilelor de prestație din județul Covurlu i de la începutul 
până la finele anului 1897. Potrivit acestuia, pentru Oancea, în rublicația de „dile d atorite” 
figurează 1174 cu brațele, 1312 cu 2 vite, 5 cu patru vite; la „dile achitate în  natură” avem 1028  cu 
brațele, 1075 cu 2 vite, 5 cu patru vite; la „dile achitate în bani” avem la categoria cu  brațele suma 
de 17 ½, cu 2 vite – 9 ½, iar la „dile neachitate”, de asemenea două rubrici, pentru categoria cu 
brațele – 170 ¾ și pentru cei cu două vite –  102 ¾; tot aici, în ceea ce privește lucrările efectuate, 
pentru segmentul Oancea – Vlădescu situație se prezenta în felul următor: la terasamente, efectuate 
„din nou” = 338 (bucăți? metri?), reparații = 0, periș (pietriș?) = 278; „ împetrite” „din nou” = 346, 
reparații = 4378, iar la șanțuri, realizate „din nou” = 1716 și „curățite” = 1740. Ar tera care ne 
interesează, este menționată în documente sub denumirea „Drumul cel mari” (Arhivele Naţionale 
ale României. Direcţia Istorică Centrală, Mănăstirea Cetăţue, pach et III, doc. nr. 7, cf. C. A. Stoide, 
D. L. Stăhiescu, Vornicenii, un sat dispărut din ţinutul Covurlui, Galaţi, 194 1, p. 175 -176, doc. nr. 
X) sau „Drumul cel mare al Galaţilor” (P. Mihail, Documente și zapise moldovenești d e la 
Constantinopol (1607-1806), Iași, 1948, p. 71) și relaţia Galaţi, Tecuci, Adjud, Trotuș, Oituz 
utilizată mai ales de către brașoveni și sibieni a fost numită „drumul Galaţilor” (atestat la 12 mai 
1546- DIR, A, XVI, I, p. 502, nr. doc. 452), iar mai târziu „drumul t urcesc” (Al. I. Gonţa, 
Legăturile economice dintre Moldova și Transilvania în secolele XIII -XVII - ediţie, prefaţă, 
bibliografie și note de I. Caproșu), București, 1989, p. 20, 22, 3 2. P. Păltănea consemna faptul că 
partea dinspre Galați a acestuia este denumită într -un doc ument din 30 martie 1618 „drumul 
păgânilor tătari” (P. Păltănea, Istoria orașului Galați. De la origini până la 1918, partea I , Galați, 
1994, p. 80), aluzie la calea predilectă de atac a acestor neamuri. Este vorba despre u n hrisov în 
care, despre satul vecin, Șiviţa, se notează „a rămas acest sat pustiu și a stat pustiu 25 de ani, pentru  
că este la marginea ţării și este în drumul păgânilor de Tătari” (DIR, A, XVII,  IV, p. 255 -256, nr. 
doc. 313. Vezi și „drumul tătarului” în M. Regleanu, I. Gheorghian, V. Vasilescu, D. Duca, 
Catalogul documentelor moldovenești din arhiva istorică centrală a statului, vol. II -1621-1652, 
București, 1959, II, p. 135, nr. doc. 604, „drumul Bârladului” la Ursăști, lângă Ciorăști, judeţul 
Galaţi, în Documente privind Istoria Românilor, XVI, IV, p. 70, doc. nr.  90 sau „drumul Galaţilor” 
la Ţăpești, judeţul Galaţi, în Documente privind Istoria Românilor, XVI, I, p. 502, nr. doc. 452). - 
idem. „De la Galaţi la Oancea sunt zece cârciumi, una după alta, și o a unsprezecea m ai în latura  
drumului, spre răsărit. Șase dintre ele au nume proprii: Ţigara, Start, Ștefan, Moghilă, Saraţela, 
Fântâna Ţiganului. În același ţinut pe drumul de pe valea Cuhurluiului, de la Ch iraftei spre 
miazănoapte, cârciumile se ţin iarăși lanţ; două dintre ele sunt trecute cu numele lor: Mând roaia și 
Hasan. Acest drum continuă în ţinutul Tutovei, traversând o pădure întinsă în mijlocul căreia găsim 
Cârciuma Tainiţei. Își meritase, se vede, numele; va fi fost nu numai popas pentru călători, dat și 
tainiţă pentru cei  care le aţineau calea. Din celelalte cârciumi ale ţinutului Covurlui, mai sunt 
trecute cu nume proprii următoarele: Bogdan, Conachi, Foltești, Galgano, Macsine ni și Redu adică 
Rediu; douăsprezece nu au nume” (C. C. Giurescu, Principatele române la în ceputul secolului XIX. 
Constatări istorice, geografice, economice și statistice pe temeiul hărţii ruse din 1835,  București, 
1957, p. 158). În altă ordine de idei, dacă totuşi ocoleai şi te reţineai la prim ele nouă, într -a zecea 
era cu neputinţă să nu intri şi să bei ceva (M. Bălan, Beția la români, Timișoar a, 2004, p. 191). 
Alteori era folosită pentru conexiunea Iași –  Galați și relația ce trecea prin Huși –  Stănilești –  
Fălciu –  Cârja – Oancea – Foltești – Șivița. După toate aparențele această cale a fost urmată de 
contele Minszech în anul 1775 (a) și de către Iosif Podoski în anul 17 59 (b) (E. Diaconescu, Vechi 
drumuri moldovenești, Iași, 1939, p. 12; P. P. Panaitescu, Călători poloni în  Ţările Române..., p. 
208-210). 
 
 
606 
 
                                                                                                                                      
a. (Jurnalul călătoriei spre Constantinopol  a înălțimei sale contele Mniszech, mare șambelan al 
Lituaniei și trimis extraordinar al regelui și al republicii Polone, făcută în anu l 1755: „...la 20 
februarie, înălțimea sa, după ce a petrecut două nopți la Oancea, a pornit la dr um pe la ceasurile 
nouă dimineața spre a petrece noaptea la Foltești, la patru ceasuri de acolo, însoțit mereu de o  
companie a miliției moldovene” (Călători străini despre Ţările Române, vol. IX (îngrij it de M. 
Holban, M. M. Alexandrescu Dersca- Bulgaru, P. Cernovodeanu), București, 1997, p. 368); vezi și 
o a doua relație: Jurnalul călătoriei ce am făcut -o eu la Constantinopol în anul 1755, cuprinzând 
diferite observații și o istorie pe scurt a împăraților turci de către fiul contelu i Mniszech: ...„la 
Oancea, sat foarte bun și drum bun lângă o baltă mare, formată din apele P rutului și pe care o treci 
pe un dig (p. 9. La Oancea, la 4 ceasuri de Crețana, în 18 februarie, a 19 -a zi, odihnă. Al 15 -lea 
popas)” (Ibidem, p. 371)]. b. [Jurnalul soliei lui Iosif Podoski –  versiunea lui A. Golarlowski 
(judecător militar la Bobrownik, care a îndeplinit funcția de secretar al soliei contelui Podoski): 
„...27 octombrie. Am mers timp de 7 ceasuri până la popasul numit Oancea (Wancze), unde am 
avut locuințe nu prea bune, căci tătarii prădaseră și acest sat. Aici am rămas noaptea. 2 8 octombrie. 
Ne-am odihnit în același loc. Câțiva dintre noi am mers până la Prut, care curge ap roape de sat, și 
am privit la morile de pe acel râu. Morile sunt clădite pe punți plutitoare ca și cele de pe râurile din 
Polonia. Singura deosebire e ca acestea de aici nu au morari așa de buni și făina se fa ce numai 
măcinată căci nu folosesc sită. Pe malul Prutului am văzut mulțime de oame ni, bărbați și femei 
tineri și bătrâni cărăuși, <cu> care și cu boi care pășteau. Acești oameni își făc useră locuințe cu 
trestii care cresc foarte dese la o depărtare de trei sajene și astfel de apărau de ciumă. E i sunt dintr-
un sat la o depărtare de un sfert de milă în fața acestuia unde stăteam noi, dar mai mare. Cei care 
mai erau încă sănătoși ieșiseră din sat, căci aproape toți locuitorii din aproape d ouă sute de colibe 
muriseră. 29 octombrie. După șapte ceasuri de drum am sosit în conacul n umit Șivița” (Ibidem, p. 
420-421). În cea de- a doua relație Dare de seamă a soliei, ...„Stațiile următoare ale călătoriei până 
la Isaccea sunt: Trestiana, Ghermănești, Toronești, Fălciu, Cârja, Constantin, Șivița, unde, la sosire, 
se află trei cazuri de ciumă; se face pază, se arde praf de pușcă; la 30 repaos. Niște grăjdari care 
ieșiseră să se plimbe puțin pe câmp, au găsit trei cadavre de ciumați, zăcând printre trestii” 
(Ibidem, p. 428). Coroborat cu relația precedentă și cu calendarul „expediției”, toponimul 
Constantin înregistrat mai sus corespunde Oancei, desigur o eroare a jurnalului] . Același trase u era 
urmat și pentru a se ajunge a Hotin, Prutul fiind trecut pe la Ștefănești; acesta este d rumul parcurs 
de Cara Mustafa Pașa în anul 1729 (Cronica anonimă a Moldovei, 1661 -1729 (Pseudo-Amiras), 
studiu și ediție critică de D. Simonescu, București, 1975, p. 148) -ibidem. 
463 Roşcanii la 5 iunie 1774 în Ocolul Prutului. Tij poştaşi la Oancea: Ion, cibotar,  Simion Măroi, 
Nica, Simion Ţurcan, Costandin Balmuş, Gligore Balmuş, Andrei Chirilă, Gheorghe Balmuş, 
Mihăilă Pepele, Gavril Balmuş, Ştefan Tite, Ion Săcan, Ştefan Lazor, Vasile Stasii, Toderaşco , 
bejenar, Ioniţă, bejenar, Năstasii Tite, Gavril Stasii, Ştefan Nicula, Costandin, cibotar (P.Gh . 
Dmitriev, Moldova în epoca feudalisrmlui, Chişinău, 1975, VII, II, p. 90). 
464 Fârţăneştii la 5 iunie 1774 în Ocolul P rutului. Ce ţin poştă la Golăşăi: Costandin Epure, 
Dimofti Tiron, Vasile Tiron, Antohi Jăliga, Gheorghe, crav, Ion a Stratii, Gheorghe Mădilian, 
Ionaşco, Costandin Mârza, Gavril Frunză, Toader Holeră, Dumitraşco, cojocar,  Alicsandru, 
cibotar, Gligoraş Jăliga, Toader, cibotar, Ştefan, cibotar, Simion Liga, Vasile Tărăbuţă,  Costandin, 
vornic, Vicol Onică, Neculai Pricop, Onul Solomon, Andrei Gugoaşă, Ursul Vlasie, Donos i 
Drăgan, Mihăilă Cucor, Ion Cucul, Apostol Vlasii, Andrei Tărăbuţă, Andrei Cofă,  Gavril Ci ocan, 
Vasile Ciocan, Gligore fiul Stratii, Gavril, chihae, Pavel Fele, Paraschiv Drăgan, Gavril Huhule,  
Gavril Gugoaşă, Margine Tiron, Cârste Hilimon, Toader Alisei, Toader Gugoaşă, Petre Oană ce s-a 
găsit în Mileşti, Ion Buzdugan ce s -a găsit în Băniasa, Costandin Maravela ce s- a găsit în Crăeşti. 
Rufeturi: Popa Antohi, Ifrosii, diacon, Iordache Hogaş, ruptaş, Româniasa, văduvă, Baba Vlăsias a 
(P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalisrmlui, Chişinău, 1975, VII, II, p. 90, 91). 
 
 
607 
 
3. Ocolul Horincii 467: Rogojănii 468, Iteştii 469, Blăgeştii 470, Vădenii, Ţuţcanii ii, 
Măluştenii471, Mânzăteştii472, Bereştii473, Comăneştii474, Aldeştii475, Şipotile476, 
Slivna477, Cavadineştii478, Liudi ot Grăpeni479, Găneştii480, Ghireasca481. 
                                                                                                                                      
465 Umbrăreştii la 5 iunie 1774 în Ocolul Prutului. Tij poştaşi la Golăşăi: Alicsandru Buţurca, 
Lupul Hriste, Ion Nohot, Neculai Nohot, Ioviţă, Toader sin (fiu) lui Ioviţă, Ion Neghină, Ion 
Buţurcă, Toderaşco Buţurcă, Costandin fiul lui Iftodor, Lupul Istrate, Ion Istrate, Andrei Nohot,  
Neculai Bezmăn, Costandin Bezmăn, Toader Antohi, Gherghiţă Durac, Lup ul Popoiul, Dimoftii 
Roşca, Eni Căpătan, Gligore Simion, Iordache Tătaru, Ion Pagul, Gligor e Mâţăveche, Toader 
Beldei, Ioniţă Buţurca, Gavril Ghinieş, Andrei Bulat, Toader Boboc, Andrei R oşca, Apostol, 
păscar, Arseni Velichi, Vasile Tofan, Iordache Ariton, Gavril Turcul, Gligoraş, şălar, Vasi le, şălar, 
Acsinte Turculeţ, Dumitru, baciul, Stroe fiul baciului, Gligore Fulger, Vasilache Tamburi, 
Alicsandru Tamburi, Vicol, braşovan, Ioniţă Nohot, Ioniţă Gione, Năstasi Luca, Neculai  Popoiu, 
Ion Hriste, Gavril Bătică, Gligore Gheţâu în casa popii lui Costandin, Ştefan Dod ul. Rufeturi: 
Popa Costandin, Popa Ioniţă, Trohin, diacon, Ion Româniţă, ruptaş, Dumitra şco Hristofan, 
scutelnic al banului Lup ului, Alicsandra, preoteasă văduvă, Aniţa, văduvă, Ioana, văduvă, Marie, 
văduvă (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalisrmlui, Chişinău, 1975, VII, II, p. 91). 
466 Golăşăii în iunie 1774 în Ocolul Prutului. A dumisale postelnicului Neculache Venturii , ce 
are salvogvardie să nu se supere, din let 1773, mai 8, supt numărul 115 5: Niagul sin (fiul) lui 
Simion, Gligore Vreme, Lupul, sârbul, Ion Lungul, Vasile Beligoi, Ion Minciun ă, Mihai Lungul, 
Vişan, Ioniţă Mâţă, Dănăilăm Mihai, dogar, Eni Negre, Stroe Negre, Tănasii, Gheorghe  
Sucnăniagră, Panhilie, Ilie, Neculai, vătăman, Marco, Vasilache, Marin, Mardare, Savin Murgoci, 
Tudosi Murgoci, Dumitru, muntean, Trohin, Toader Pricop, Ion Bălan, Ion Dondoiu, Irimie Orzu, 
Lupul Orzu, Toader, lăcătuş, Ion fiul lui, Vitan, Ioniţă Staico, Chiriac, Manole Mu şat, Lupul 
Cârste, Marin Tătaru, Voinia Tătaru, Hâncul Tătaru, Mihai Tătaru, Stanciul Tătaru, Necu la Fluture, 
Vasilache Fluture, Costandin Poţian, Mile, Durac, Radul Loghin, Toader Nucă, Aloman, Stahie, 
Costandin Hotnog, Caloian, Radul, Gheorghiţă, Iancul, rus, Alecsandru Codrian, Ştefan, chihae,  
Lazor, Petre, Gligore, Ion, rus, Flore, Andrei, Ioniţă, văcar, Glogoraş, p uşcaş, Franga, Stan fratele 
lui, Stan Ţarină, Vasilache al lui Aloman, Gheorghe, rus, Pătraşco Dondoiul, Dumitraşc o Stâşcă, 
slugă, Ştefan a Bălaşii, holtei, slugă, Costandin Pălade, priş ot (vine din) C orni, slugă. Rufeturi: 
Gheorghe, grecul, marangoz, Pera, grecul, marangoz (P.Gh. Dmitriev, Moldov a în epoca 
feudalisrmlui, Chişinău, 1975, Editura Ştiinţa, VII, II, p. 91, 92). 
467 „În ceea ce privește ținutul Horincei (I. Bogdan, Cronice inedite etc. pag. 133 și nota 4 ,,unde 
părăsește enumerația din Vechile cronice”, pag. 183) desigur că a existat și probabil că avea o parte 
din ținutul Covurluiului de azi și o parte din ținutul Tutovei. În sp rijinul acestei afirmații găsim un 
document din 1528, prin care Petru Vodă Rareș întărește lui Toader logofătul satul Stoborianii 
din ținutul Horincei, sat astăzi dispărut. Pe harta Marelui Stat Major al armatei române se găsește 
și astăzi valea Horincei, care este arătată în județul Covurlui.. Un document din 1 436 sept. 19 (B.P. 
Hasdeu, Arhiva istorică,vol. I, p. 18 -19) prin care domnii Ilie Vodă și Ștefan Vodă întăresc 
boerului Dan Mesehnă între alte sate și satul Cavadinești, se spune că e la Horincea. Sat ul 
Cavadinești există și astăzi și este în județul Covurlui  (Harta Marelui Stat Major)  și într -adevăr 
este pe valea Horincei. Un alt document din 1521, dat de Ștefăniță Vodă, vorbește de satu l Grăpeni 
pe Horincea (Documen t comunicat de dl M. Costăchescu), iar satul Grăpeni există în  județul 
Covurlui. Alt document din 1519, dat tot de Ștefăniță Vodă, vorbește de satul Gherești în obârșia 
Horincei (Document comunicat de dl M. Costăchescu ) Satul Gherești  se află în județul T utova, 
din ceea ce reiese că ținutul Horincei se întindea și în ținutul Tutovei. Aces te documente impun 
concluzia că ținutul Horincei a existat așa, după cum îl dă N. Brzeski în cronica sa. Ținutul 
Cohurluiului (s. Covurluiului) se găsește amintit și în următoarele docum ente : în 1435 document 
dat de Iliaș Vodă (Hurmuzaki, Documente, vol. I, p. 855), în 1555 docume nt dat de Alexandru 
 
 
608 
 
                                                                                                                                      
Vodă Lăpușneanu, în 1599 (Pergamente 79/95 Academia Română), docum ent dat de Ieremia 
Movilă (Document comunicat de dl. M. Costăchescu) în 1630 document dat de Miron  Vodă 
Barnovschi (idem)”- Lungu, V., Ținuturile moldovenești până la 1711. 
468 La 5 iunie 1774 în Ocolul Horincii satul Rogojănii era locuit de cei ce ţin poşta la Vădeni: 
Neculai Ursul, Macsin Gugle, Costandin Lăcustă,  Irimie Gugle, Alicsandru zet (al) Florii, Vasile 
Gugle, Ariton al lui Ursul, Ion sin (fiul lui) Sandul, Ion fiul lui Grumază, Onosi Negrul, Ion 
Dumitraşco, Trohin Dumitraşco, Alicsandru fiul lui Dumitraşco, Apostol Negrul, E nachi fiul lui 
Negrul, Apostol Găvan, Gligore Aftenie, Ştefan Ghitcă, Ştefan Gugle, Alicsandru Corne, Profir 
Mârâi, Pavăl Gozana, Strătulat Afteni, Toader al lui Munteanu, Neculai Mârâi, Condre Aften i, 
Alicsandru Afteni, Ştefan Hilip, Ioniţă Hilip, Neculai Săcuian, Gavril Arhirie, Andre i Arhirie, 
Neculai Arhirie, Ilie Cozma, Iordan, Ioniţă Arhirii, Neculai Onosii, Dumitraşco, mor ar, Sandul 
Cozma, Pătrăşcan Zont, Dumitru, liahul, Toader Rarul, Costandin Rarul, Gligoraş Rar ul, Ştefan 
Babeş, Ion Strujă, Vasile Strujă, Săverin Dumitraşco, Şt efan brat ego (fratele lui), Ostahi al lui 
Dumitru, Tofan fiul lui Dumitru, Ifrosii Grumază, Dămian Săcan, Ion, vătăm an, Iftodie, Ion 
Bostan, Vasile Onosii, Apostol Săcan, Tănasii Flore, Sandul Curjos, Andronachi Negrul, Lupul 
Baniţă, Costandin, cibotar, S imion, crav, Gavril Calabalâc, Costandin Curjos, Vasilache, căpitan, 
Gheorghiţă, vătăman, Niadul lui Ursul, Constandin al lui Ursul. Rufeturi: Popa Mihai, Popa 
Mihăilă Popa Toader, bejenar, venit de la Zârneşti, Vasilache Arhirie, mazil , Carage, sârbul, 
scutelnic al comisului Fotache , Gavril, morar, scutelnic tij (la fel) (P.Gh. Dmitriev, Moldova în 
epoca feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 93, 94). 
469 La 5 iunie 1774 în Ocolul Horincii satul Iţeştii, cu săteni  ce ţin poşta la Vădeni cu Rogojănii: 
Costachi Ostahi, Ştefan Ostahi, Zoti Ostahi, Ion Bratovan, Toader Bratovan, Ştefan  Chebac, Ion, 
crav, Vasile, cibotar, Sandul Handrabanm Necula, sârbul, Timofte Guriţă, Ion Guriţă, Petre Boroş, 
Costandin Gavril, Gheorghe, cioclu, Gavril Strătulat, Gligore Ghione, Ştefan Movila, Dămian, 
Gavril Triche, Ştefan Chiosa, Vasile fiul lui, Gheorghe Iţescu, Alcsandru Chifan, Costache fratele 
lui, Necula Chiosa, Ştefan Nistor, Gavril Chiosa, Ştefan Parfeni, Ştefan Ilie, Petre Hand raban, 
Marco, Pavăl, sârbul, Ficiorul Aftinii Popliciţii, Costandin Iţescul, Dumitru Hilimon, Glig ore 
Handraban, Vasile Bratovan, Oprişan, Toader Hârnage, Vasile Cojan, Ioniţă, cibotar, Gheorghe 
fiul lui Marin, Neculai fiul Catrinii, Dumitraşco, cibotar, Gavril Ilieş, Sandul Iţescul ot dom (din 
casa) lui Costandin Iţescul, Gheorghe Ivul. Rufeturi: Popa Costandin, Toderaşco Gogul, scutelnic 
al spătarului Mihalache Costache , Gavril Bratovan, scutelnic al banului Lupului , Toader, 
cibotar, scutelnic al banului Lupului, Ioniţă, grecu, scutelnic al banului Lupul ui, Ioniţă Melinte, 
scutelnic al banului Lupului , Mihai Bratovan, scutelnic al banului Lupului , Stoian, sârbul, 
scutelnic al banului Lupului , Toader Bantăş, mazil , Vasile Handraban, ruptaş din Fălciu, 
Neculiţă Săcuian, ruptaş din Fălciu, Simion Melinte, ruptaş din Fălciu, Lupul fiul lui Me linte, 
ruptaş din Fălciu (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 94). 
470 La 5 iunie 1774 în Ocolul Horincii era satul Blăgeştii. Ruptaşi: Popa Gheorghiţă, Ştefan 
Carpu, mazil, Neculai Carpu, mazil, Savin Carpu, mazil , Sandul Gociul, mazil , Ştefan Buţă, 
mazil, Ştefan, fălcianu, ruptaş, Sandul Buţă, ruptaş din Fălciu, Toader Modila, r uptaş din Fălciu, 
Stahie Vâlcul, ruptaş din Fălciu. Scutelnici: Gligoraş Buţă, scutelnic al spătarului Costandin 
Sturzei, Ion Trufaş, scutelnic al spătarului Costandin Sturzei , Gligore fiul lui Dimofti, scutelnic 
al paharnicului Iancului, Gheorghi Dorobăţ, scutelnic al paharnicului Iancului, Ioniţă Trenche, 
scutelnic al paharnicului Iancului, Andreianco, scutelnic al paharnicului Iancului, Gavril Giocu, 
scutelnic al banului Lupului, Sandul fiul Despii, pânzăriţei, scutelnic al banului Lupului, Mihăilă 
Gâdei, scutelnic al banului Lupului , Simion Giocu, scutelnic al banului Lupului , Gligore 
Onosie, scutelnic al banului Lupului , Gavrilaş, scutelnic al banului Lupului , Vasile Buţă, 
scutelnic al banului Lupului , Ion Dărângă, scutelnic al banului Lupului (P.Gh. Dmitriev, 
Moldova în epoca feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 94, 95). 
 
 
609 
 
                                                                                                                                      
471 La 5 iunie 1774 în Ocolul Horincii era satul Măluştenii. Rufeturi: Toader Liga, ruptaş, Ifrosii 
Liga, ruptaş, Toader Ursul, ruptaş, Costandin Şişne, ruptaş, Dumitru Şişne, r uptaş, Popa Ion, 
Diaconul Gheorghe sin ego (fiul lui), Savin Coşniţă, slugă lui Manolache, cl ucer, Gavriliţă 
Bujoran, tij (la fel), slugă lui Manolache, clucer (Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, 
VII, II, Chişinău 1975, p. 95, 96). Se păstrează o „Mărturie hotarnică dată de Ion Giuşcă vornic de 
poartă, pentru alegerea stânjenilor din satul Măluşeni din ţinutul Covurlui ale r ăzeşilor de acolo” 
(1823,septembrie11,poz.16,p.14,http://arhivelenationale.ro/site/download/arhive_judetene/iasi/Col
ectia- Documente-pachetele-1041-1060-1604-1960.pdf; poz. 17, p. 14);  
1827, februarie 8, Scrisoare prin care răzeşii din moşia Măluşeni din ţinutul Covurlui se învoiesc 
cu vornicul de poartă Iordache Liga  să răscumpere o parte din această moşie, idem; poz. 18, p. 
154, 1827 august 14, Porunca pârcălăbiei Galaţi către căpitanul Gheorghi, fiul l ui Petrea de a 
cerceta p ricina dintre Vasile Blănar, Mihailă Talpă şi Mihalachi Coşniţ<ă>, cu sulgerul Iancu 
Chiru, pentru bătrânul Ramadan din moşia Măluşteni, din ţinutul Covurlui, hotărâtă de vornicul 
de poartă Ion Giuşcă , idem; poz. 19, p. 14, 1827 septembrie 27, Porunca pârc ălăbiei Galaţi către 
stolnicul Constantin Obreja şi căpitanul Gheorghe , fiul lui Petre, să cerceteze pricina dintre 
răzeşii Coşniţăşti şi sulgerul Iancu Chirul pentru o jumătate din moşia Măluşeni, ţinutul Covurlui. 
Sulgerul a arătat că bătrânul Ramadan l -a cumpărat tot şi nu jumătate, cum afirmă răzeşii, idem; 
poz. 20, p. 14, 1834 martie 24,  Porunca pârcălăbiei Galaţi către căpitanul d e mazili de la ocolul 
Horincea, ca să meargă la satul Mălăşteni şi să -i comunice sulgerului Iancu Chirul  să nu supere 
pe răzeşi cu vreo cerere de dijmă, până nu se va înfăţişa pârcălăbia, idem; poz. 22 , p. 15, 1838 mai 
8, Scrisoare prin care Iordachi, fiul lui Mile Iliuţă şi paharnicul Ghjeorghe Liga  fac schimb de 
moşii, dând părţi din moşia Mălăşteni şi primind părţi din moşia Giușcani . Se arată proprietarii 
anteriori în conformitate cu zapisele din anii 1821 şi 1825, idem; poz. 25, p . 15, 1840 martie 3. 
Mărturie dată de paharnicul Gh. Liga şi de privighetorul ocolului Horincia rânduiţi de judecătoria 
Covurlui, privind împărţirea părţilor din moşia Măluşteni ale căminarului I ancu Chiru şi răzeşii 
care au cumpărat din „bătrânul Ramadan”. Se arată numărul stânjenilor cumpăraţi de fiecare Răzeş, 
idem; poz. 28, p. 15, 1842 ianuarie 8, Zapis prin care Ileana Chirul căminăreasă şi fratele ei Ioan 
Vraghie serdar  vinde ginerelui ei Costache Alexa 90 de stânjeni din moşia Măluşteni, ţinu tul 
Covurlui, cu doi galbeni olandezi stânjenul, idem; poz. 32, p. 16, 184 4 februarie 25, Contract prin 
care Nichita Havghenia ia în posesie pe vreme de trei ani, 24 de stânjeni pământ din moşia 
Măluşteni, de la căminăreasa Ileana Chirul , la preţ de 2000 de lei, idem; poz. 33, p. 16, 1843 
decembrie. Contract prin care negustorul Nechita Havghera  ia în posesie pentru trei ani 24 de 
stânjeni de pământ din moşia Măluşteni, de la căminăreasa Ileana Chirul, cu suma de 2000 de lei 
în „cursul Bârladului”, idem; poz. 41, p. 16, 1847 aprilie 5, idem; p oz. 60, p. 19, 1858 iunie 12. 
Izvodul răzeşilor care au contribuit cu bani pentru cumpărarea părţilor d e moşie din satul 
Măluşteni, proprietate a Soltanei Coroi , născută Liga , idem; poz. 61, p. 19. Act de veşnică 
vânzare prin care Soltana Coroi vinde unor răzeşi cu 400 de galbeni austrieci cu  zimţi, părţile din 
moşia Măluşteni, ţinutul Covurlui, pe care le avea moştenire de la tatăl ei, Gheorghe Liga 
paharnic, şi de la fratelei ei, Costachi Liga, idem; poz. 67, p. 19, Cca. 1859.  Cerere adresată 
prefectului de Covurlui de către o parte din obştea răzeşilor din Măluşteni, prin care arată că nici 
până acum nu li s -a făcut act de veşnică vânzare de către Dimitrie Tătar pentru 60 de fălci pământ 
din Măluşteni pe care ei le cumpăraseră şi le achitaseră, idem; poz. 68, p. 20, 1 860 februarie 8. 
Contract de stabilire a condiţiilor de împosesuire a unei întinderi de pământ de 114 stânjeni şi şase 
palme din moşia Măluşteni, proprietate a lui Constantin Alexa sărdar, de către unii răzeşi. Moşia 
acesta era ipotecată fratelui său, Nicolai Alexa, şi fusese scoasă în vânzare de către Curtea de 
Confirmare, pentru neachitarea sumei de 10. 124 de lei. Prin achitarea de către răzeşi a sumei, 
moşia va putea fi salvată de la vânzare, idem; poz. 70, p. 20. 1860 feb ruarie 10, Adeverinţă 
eliberată de Tribunalul Civil al districtului Covurlui preotului Manole Ursul şi lui Gheorghe 
Cotârlă, pentru primirea în depozit a sumei de 11.895 lei şi 30 de parale din  preţul posesiei moşiei 
 
 
610 
 
                                                                                                                                      
Măluşteni a lui Constantin Alexa sărdar . Cu aceşti bani urma a fi despăgubit Neculai Alexa, 
căruia îi este ipotecată acea moşie, idem; poz. 71, p. 20. 1760 aprilie 17, Zd elcă dată de sărdarul 
Costandin Alexa unei părţi din obştea răzeşilor satului Măluşteni  cărora le vânduse 60 fâlci de 
pământ cu 1020 galbeni şi prin care se stabilesc condiţiile de plată din cauză că vân zătorul avea 
datorii băneşti la Ştefanache Rale şi la N eculai Alexa, idem; poz. 77, p. 21. 1863 iunie 17, Izvodul 
răzeşilor care au cumpărat părţile de moşie din Măluşteni, proprietate a lui Constantin Alexa , 
indicându-se suprafeţele în fălci, numele cumpărătorilor şi sumele respective, idem; poz. 78 , p. 21. 
1863 iunie 17, Zdelcă prin care Constantin Alexa şi alţii vând răzeşii supr afaţa de 80 fălci pământ 
din moşia Măluşteni cu 1200 lei, primind arvună şi făcând termenele pentru  achitarea întregii sume 
când se va face actul de veşnică vânzare şi se vor preda ş i actele vechi de proprietate, idem; Poz. 
79, p. 21, 1863 iulie 18, Scrisoarea Catincăi Alexa adresată preotului Manolache Ursul, prin care 
arată că este de acord cu vânzarea părţilor de moşie din Măluşteni contractată de soţul ei, idem; 
poz.80, p. 21, 186 3 august 27, Planul moşiei Măluşteni a lui Costachi Alexa „partea dinspre apu s 
cei zice şi Răce”, întocmit de Gheorghe Buţa, geometrul ţinutului Fălciu, idem; poz.  87, p. 21, 
1867 octombrie 7, Înscris prin care Manolache Ursu, în numele răzeşilor care au cumpărat de la 
Constantin Alexa pământ din trupul moşiei Măluşteni se învoieşte a se fac e împărţeala din nou pe 
fiecare copărtaş, idem.  
472 La 5 iunie 1774 în Ocolul Horincii era satul Mânzăteştii. Birnici: Pavăl sin (fiul) lui Costandin, 
Ilie Trif, Ursachi Gligoraş, Dănăilă, muntean, Ioniţă Pavăl, Ion fiul lui Ilie, Şerban Decian la popa 
Ştefan, Gavril fiul babei Ioana, Ilie, rus, olar, Neculai Decian, Stan Decian, Ivan, tij (la fel) Decian. 
Rufeturi: Popa Ştefan, Ion Berechet, prisăcar din Fundul Horincii, al banului Lupului (P.Gh. 
Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 96). 
473La 13 nai 1828 Iftimia, soţia lui Ioan Ignat, vinde preotului Vasile Păuceanu,  ginerile lui Vasile 
Ignat, 1 ştânjen şi 4 palme din moşia Bereştii, răscumpărată de la Petrache Sturza,  cu 125 lei 
(http://arhivelenationale.ro/site/ download/inventare/Achizitii-Noi.-MLXX-MCX.-Inv. -101.pdf, p. 
7, poz. 1a, pachetul MLXXVII). Se păstrează  „Monografia parohiei sat Bereşti. C omuna Bereşti, 
judeţul Covurlui”. Lucrare  e făcută cu ocazia conferinţelor generale preoţeşti de preotul paroh 
Ştefan Bogatu”. Cuprinde şi copia unui suret din 7007/1499, ghenar 12 . Format 34x22c, ASI, 
Colecţia Manuscrise, volumul II, inventar 1439 site.pdf,  poz. 38, pag.  3, rola 286. În Colecţi a 
Manuscrise, volumul II, inventar 1439 site.pdf, există „Monografia par ohiei sat Bereşti. Comuna 
Bereşti, judeţul Covurlui”. Lucrarea este din 1842 -1846, făcută cu ocazia conferinţelor generale 
preoţeşti de preotul paroh Ştefan Bogatu. Cuprinde şi copia u nui suret din 7007/1499), ghenar 12. 
Format 34x22cm, rola 286. Tot aici se află și  „Catastif de toate moşiile dumisale Toader Păladi, 
vel vist., fiul lui Ion Păladi, vel vor., nepot lui Toader Păladi vel vor. de to ate moşiile ce sînt despre 
a dumisale osăbit de alţi fraţi ai dumisale, cumpărături şi danii, precum s -au arătat anumi mai gios, 
care s-au scos de pe scrisorile dumisale la Vasili Buhăescul biv vel pitar, la anul de la zidi rea lumii 
vlet 7254, săptămâna 1”. Se arată ţinutul, moşiile, de la cine provin şi anul docume ntului. Moşiile 
sînt în ţinuturile: Tecuci (cu vii la Nicoreşti, Covurlui (cu pivniţa la Galaţi), Tu tova, Vaslui, Fălciu, 
Lăpuşna, Orhei, Cernăuţi, Suceava, Neamţ, Hîrlău (vii la Cotnari), Cîrligătura, Iaşi şi locuri în 
oraşul Iaşi. Pe unele file, în partea de jos, este scris de altă mână „sînt ale lui Cos tantin”. Condica 
are formatul 32,5/22, este legată în piele; pe verso primei coperţi o însemnare: „1 zapis Domărşăşti 
s-au dat la Dumitraşcu Duca să -i ... let 7266, săpt.30”; din cele 1 40 file, 99 sînt scrise; scrierea cu 
caractere chirilice, filigran.” 
Oance centru de polar. topon. pers. I. Oicon. (În sint. Slobozia Oancii) (Vechi) O nciul (1). TTRM, 
I1, 795/1 (a. 1832). 
  Prin brevilocvenţă: Oancea ib. (a. 1830).  (În der.) Onceştii [At . la 1531: 
DIR, A, XVII, 330.] (Vechi) Onciul (1). III. Oron. (În sint. Dea lul Onciu) Dl. la NV de s. Onciul. 
AtlasS Mold. (a. 1895). Oicon. (Cu elipsa ent.) Onciul [At. Ca moşie la 1789  şi ca s. la 1835: 
TTRM, I1, 795/1.] S., com. sub. Bereştii -Meria, j. Galaţi; (vechi) Onceştii (II), Slobozia Oancii (I). 
 În sint.; vechi: Slobozia Onciul  ib. (a. 1831). Limnon. (În sint. Iazul Onciu ) Iaz la N de s. 
 
 
611 
 
                                                                                                                                      
Onciul. Geacu, C. 131 (a. 1978). Fiton. (În sint. Pădurea Onciu) Păd. lângă s. Onciul. Ib. 145 (a. 
2002). – P. conf.: (1) Unghiul TTRM, I1, 795/2 (a. 1843). – Def. graf.: (I) Oncea ib. (a. 1950). – 
Translit.: (I) Uanja ib. (a. 1830). – Etim.: n. fam. (ai cărui descendenţi, la 1814, sunt răzeşii 
Lupul Oance şi Manolachi Oance, pe moşia Onceşti de pe Slivna , C. Ve lichi, C.D. 7 „1801, 
Maiu 15. Gheorghe Tălpiş, vornic de Poartă, cercetează cu de -amănuntul toate pricinile ce s -
au ivit asupra moşiei Onciul şi, stabilindu -i margenile din toate părţile, dă logofătului Ion 
Cîrjă „hartă închipuitoare ”; „1531, Mart 15. Grozea, cu nepotul său de frate Petrico şi cu 
fratele său Frăţilă, feciorii lui Frăţilă, vând satul Onceşti de pe Slivna lui Medelian şi lui 
Crăciun, cu 200 de zloţi tătărăşti, dând şi actele ce au avut pentru acest sat de la Bogdan Voevod. 
Suret de pe suretul ispisocului de là Pătru -Vodă din let 7039, 15 martie”; „ Copie di pe carte 
gospod de la Domnul Costandin Mihail Cehan Racoviţă Voevod, întăritoare lui Iftemii 
nepotul Neniului, pe moşia Ghibarţul , de la Ţinutul Covurluiului. din anul 7264, Maiu 26”.) în 
funcţie topon. (I, III) sau der. cu suf. col. -eşti (II). Schimb. de gen (Onciul) a fost impusă de 
necesitatea acordului cu genul ent. deal; ea s- a reflectat şi în numele moşiei, iar apoi al s. reînfiinţat 
acolo (Micul_dictionar_toponimic_al_Moldovei_ structural_ si_ etimologic_ autors_ Dr agos_ 
Moldovanu_ Daniela_Butnaru_Dinu_Moscal_Ana-Maria_ Prisacaru _ Vlad_Cojocaru  _Iasi 
_Editura _Alexandru _ Ioan_ Cuza_2014/links/ 5cbb83f3 a6f dcc 1d 49 a3 dd 65/Micul-dictionar-
toponimic-al-Moldovei-structural-si-etimologic-autors-Dragos-Moldovanu-Daniela-Butnaru-Dinu-
Moscal-Ana-Maria-Prisacaru-Vlad-Cojocaru-Iasi-Editura-Alexandru-Ioan-Cuza-2014.pdf). La 5 
iunie 1774 în Ocolul Horincii era satul Bereştii. Rufeturi: Iordache, ruptaş, Ichim Berescul, 
ruptaş, Dumitraşcu Bole,  ruptaş, Ioana, babă, Baba Sanda(P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca 
feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 96). 
474 La 3 mai 1786, Alexandru Ioan Mavrocordat, poruncea pârcălabilor de Galaţi şi lui  Ioniţă 
Ralet, vornic de poartă , să cerceteze starea moşiilor, „Cuca, Ţiglina, Şărbeşti, Comăneşti, 
Rogojeni, Huncani, Movila Turcului, Fărţăneşti, Cara, Siviţa şi altele” , care sunt „împresurate 
de către alte moşii” (Arh. Stat. Buc., ms. rom., 534, f. 3v -4v). Porunca domnească s -a îndeplinit şi 
la 2 iunie era făcută, de Ioniţă Ralet şi Ioniţă Dima mazil , hotărnicia moşiei Râpa lui 
Manolache, care se învecina cu cea a lui Iordache Dia şi a mănăstirii Precista , la 4 iunie, a 
Şerbeştilor (Arh. Stat. Buc., ms. rom., 534, J. 31, 36-38.). Tot Ioniţă Ralet şi Ioniţă Dima  
hotărnicesc, la 4 iulie 1786, Comăneştii, pe apa Horincii şi Ţiglina ce este „diasupra Galaţilor ””, 
învecinată cu moşiile Fileşti ale vornicului Iordache Ghica  şi Braniştea a Episcopiei de Roman. 
În noiembrie 1832 mănăstirea Mavromol mai avea la această dată 29 de locur i cu bezman în Galaţi, 
11 părţi de moşie la Şerbăneşti, Mileşti, Comăneşti, Cuca, Fârţăneşti, Bodeşti, Ţiglina, Onca ni, 
Rogojeni, Valea lui Manolache, Măzănăeşti şi 11 pogoane de vie la Ţiglina şi Odo beşti (Bibl. 
Acad. R.S.R., MXCVII/134. Pen tru alte însemnări cu acelaşi conţinut, Idem, MXCIV/17, 
MXCVII/139. Inventare mai târzii în Arhiva parohiei Mavromol, loc. cit., p. 12 -19).  La 5 iunie 
1774 în Ocolul Horincii era satul Comăneştii. Birnici: Burcă, dascălul, Vasile Horghidan, Toma 
Horghidan, Ilie Ţambur, Ion Ţambur, Toader, baurcian ce zice că -i darea la ţinutul Grecenilor, 
Ioniţă, fiul lui, la fel. Rufeturi: Ion Horghidan, ruptaş, Gheorghe fliul lui Horghidan, ruptaş, 
Andrieş, ruptaş, Vicol, lefegiu, ruptaş, Toader fratele lui, Neculai Chiculiţă, scutelnic al 
paharnicului Iancului , Toderaşco Butulian, scutelnic al banului Lupulu i, Toderaşco Mânzul, 
scutelnic al banului Lupulu i, Iordachi Tălăşman, scutelnic al banului Lupului , Andrei Foca, 
scutelnic al banului Lupului, Ion Mitrofan, scutelnic al banului Lupului, Mihăilă Foca, scutelnic 
al banului Lupului, Toderaşco Săcuian, scutelnic al banului Lupului, Aftinie, văduvă, Dochiţa, 
văduvă (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 96, 97). 
475 La 5 iunie 1774 în Ocolul Horincii era satul Aldeştii. Rufeturi: Popa Costandin din schit, 
Gavril Ciolac, ruptaş, Apostol al Măriuţii, scutelnic schitului Aldeşti, Vasile fratele lui, scutelnic 
schitului Aldeşti, Ioniţă Movilă, scutelnic schitului Aldeşti, Costandin Berechet,  scutelnic schitului 
Aldeşti, Ioniţă Perciu, scutelnic schitului Aldeşti, Petre Burdilă, scutelnic schitul ui Aldeşti, 
 
 
612 
 
                                                                                                                                      
Donciul, sârbul, scutelnic al banului Lupului  Costache (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca 
feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 97). 
476 La 5 iunie 1774 în Ocolul Horincii era satul Şipotile. Birnici: Lupul Ghimpul, ce- au dat samă 
că trage havalele la Tutova, Lazor Ghimpul, la fel, Stahie Ghimpul, la fel. Rufeturi: Ioniţă, cioban, 
scutelnic al lui Gheorghe, căpitan de volintiri , iertat, Andronache Purcel, scutelnic al lui 
Gheorghe, căpitan de volintiri , iertat (Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, II, 
Chişinău 1975, p. 97). 
477 La 5 iunie 1774 în Ocolul Horincii era satul Slivna. Rufeturi: Ioniţă Dima, mazil, Ioniţă 
Enachi, mazil, Costandache Dima, mazil, Ioniţă Motran, mazil,  Tudose fratele lui Enachi, 
mazil (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 97). 
478 La 3 ian. 1459 aici avea reședința Lână Rugină, la „Rugineni, unde a fos t casa lui” înglobat 
astăzi în Cavadinești, jud. Galați (DRH A, vol. II, p. 116, nr. 81) vezi și Cristian Nicolae Apetrei, 
Reşedinţele boiereşti din Ţara Românească şi Moldova în secolele XIV -XVI, anexa 2, p. 347, ed. 
Istros a Muzeului Brăilei, 2009. Tăuții oicon. pers. [At. la 1459: DRH, A, II, 116.] Fost s. la S de 
s. Cavadineşti, com. Cavadineşti , j. Galaţi ( Cavadinești este o comună în județul Galați, 
Moldova, România, formată din satele Cavadinești (reședința), Comănești, Gănești și Vădeni . Se 
află în podișul Covurlui; lângă râul Horincea și râul Prut . La sfârșitul secolului al XIX -lea, 
comuna făcea parte din plasa Horincea a județului Covurlui, și era formată din  satele Grăpeni, 
Cavadinești și Rugineni . În 1968, au fost transferate județului Galați, dar comunele Gănești și  
Vădeni au fost desființate, satele lor trecând la comuna Cavadinești. Tot atunci, satele Grăpeni, 
Rugineni și Posada (un alt sat apărut între timp) au fost desființate și comas ate cu satul 
Cavadinești. Satul Cavadineşti este amintit în documente la 19 sep tembrie 1436, când se 
precizează că este pe pârâul Horincea, fiind în stăpnânirea lui Dan Mesehna . Fusese constituit în 
a doua jumătate a secolului al XIV -lea. Într- un recensământ făcut în vara lui 1572 Cavadineşti 
aparţinea ţinutului Covurluiului, ocolulu i Horincea , creat la reforma administrativă a 
domnitorului Constantin Mavrocordat. Tot de acest ocol depindea şi în 1803  când moşia era în 
stăpânirea răzeşilor. Toponimul Cavadineşti se pare că face referire la un anume „căpitan 
Cavadin” din epoca lui Ştef an cel Mare. În 1815, s- a măsurat moşia satului şi nu s -a putut afla 
lungimea ei pentru că erau numai „spini şi tufă deasă”. Prin Legea comu nală din 2 aprilie 1864 se 
înfiinţează comuna Cavadineşti cu satele Cavadineşti, Grăpeni şi Rugineni.  Comăneşti este 
un sat atestat documentar la 27 martie 1546. În 1772, este atestat cu moşie răzeşească  în ţinutul 
Covurluiului. Parte din moşia satului a fost dăruită mănăstirii Mavromol din Galaţi. Din 1838, are 
în componenţă cătunul Prodăneşti  pe care îl păstrează până  în 1859 când este declarat sat. 
Comăneşti este transformat în comună în 1908, comună ce va fi desfiinţată  în 1864, satul 
devenind parte componentă a comunei Cavadineşti.  Satul Găneşti este atestat la 12 iunie 1613, 
cu moşie răzeşească. În 1864, Ganeşti era comună în judeţul Covurlui, pentru ca în 1875 sa aibă în 
componenţă 8 sate. Comuna Găneşti este desfiinţată în 1868. Numele satului vine de la un  Ganea. 
Balta Maţa –  Rădeanu este pe teritoriul comunei Cavadineşti, sat Vădeni. Vădeni  este atestat 
documentar la 20 aprilie 1515 cu numele de Vadul Cârstei. Acest toponim se mai păstra în 1560 
când exista şi satul Vădeni şi însemna „locul dintr -un râu pe unde se poate trece cu piciorul sau 
căruţa”.). –  Etim.: de la numele lui Dragomir Tăutul (ale cărui fiice p rimesc la 1495 de la 
Ştefan cel Mare o întărire „pre a lor drepte ocini şi moşii, anume pre satul Tăuţi la Horince” 
DRH, A, III, 304) la pl. Forma de pl. Se explică prin caracterul motivat semantic al n. pers. (etnon. 
tăut „slovac”), având ca rezultat crearea unui pseudo-etnonim (Moldoveanu, I.S. 165), iar nu a unui 
etnonim, cum considera Iordan, T. 289. Rugineni oicon. pers. [At. la 1459: DRH, A, II, 116.] Fost 
s. în partea de NV a s. Cavadineşti, com. Cavadineşti, j. Galaţi. 
 Cu schimb. de suf.: Rugineştii 
DIR, A, XVII-I, 58 (a. 1602- 1603). ◊ Prin variaţie tematică: Rugenii DRH, A, III, 304 (a. 1495), 
TTRM, I2, 1009/1 (a. 1838). − Scris şi: Rugineanii DRH, A, XXVI, 27 3 (a. 1642); Rujenii ib. III, 
304 (a. 1495, cu afric. ĝ redată prin j în slv.); Rujineanii ib. II,  116 (a. 1459). − Def. graf.: 
 
 
613 
 
                                                                                                                                      
Guţineştii TTRM, I2, 1009/1 (a. 1846); Roginenii ib. (a. 1837); Rogin eştii DIR, A, XVII -I, 58 (a. 
1602-1603); Rucinenii TTRM, I2, 1009/1 (a. 1837); Rugii ib. (a. 1835). − Translit.: Rujeneni ib. (a. 
1830). − Etim.: de la numele boierului Lână Rugină (menţionat la 1459, când Ştefan cel Mare 
îi întăreşte s. Rugineni pe Horincea, „unde a fost casa lui” DRH, A, II, 116) cu s uf. col. – eni. 
Etim.: de la n. fam. Rugină (menţionat la 1602, când Evghenia, fiica lui Bo gdan Rugină, 
vinde o parte din s. Crăieşti de la obârşia Pârâului Negru, aflat în apropiere DIR, A, XVII -I, 
42 şi la 1605, când aceeaşi Evghenia, împreună cu verii săi, fiii lui Rugină, to ţi nepoţi şi 
strănepoţi ai comisului Şandru cel Bătrân, vând întregul s. Crăieşti  ib. 194) cu suf. adj. -oasa 
(prin atr. par. la apel. rugină) şi cu suf. col. -eşti. Este greu de spus dacă der. adj. s -a creat pentru a 
desemna mai întâi moşia lui Rugină  şi apoi valea sau invers. Forma de masc . Ruginosul , care 
apare frecvent exclusiv ca nume de moşie, la 1833, 1848, 1855, 1856 (TTRM, I2, 1009 /2), 
presupune un acord cu ent. „pârâu” şi susţine ipoteza unui nucleu hidron. al câmpului. (Micul_ 
dictionar_toponimic_al_Moldovei_structural_si_etimologic_autors_Dragos_Moldovanu_Daniela_
Butnaru_Dinu_Moscal_Ana-Maria_Prisacaru_Vlad_Cojocaru_Iasi_Editura_Alexandru_ 
Ioan_Cuza_ 2014 /links/ 5cbb83f3 a6fdcc 1d49a 3dd65/Micul-dictionar- toponimic-al-Moldovei-
structural-si-etimologic-autors- Dragos-Moldovanu-Daniela-Butnaru-Dinu-Moscal-Ana- Maria-
Prisacaru-Vlad-Cojocaru-Iasi-Editura-Alexandru-Ioan-Cuza-2014.pdf ). La 5 iunie 1774 în Ocolul 
Horincii satul Cavadineştii. Rufeturi: Popa Radul, Irimie Obrejan, scutelnic al lui Gheorghe 
Vicol, Iorga, scutelnic al lui Gheorghe Vicol, Ion Vartic, scutelnic al lui Gheorghe Vicol, Iord achi 
Vartic, scutelnic al lui Gheorghe Vicol, Ion Baltămare, scutelnic al lui Maţoeni, Grigore Obr ejan, 
scutelnic al lui Maţoeni, Ştefan, bârsan, scutelnic al lui Maţoeni, Necula Mâţă, scutel nic al banului 
Lupului, Antohi Modiga, scutelnic al banului Lupului (Gh. Dmitriev, Moldova în epoca 
feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 97). 
479 La 5 iunie 1774 în Ocolul Horincii satul Liudi ot Grăpeni  ce şed în Cavadineşti. Birnici: Ion 
Hagiul, Paraschiv Ciupercă, Pricopie, Ştefan Mânăscurtă, Gh eorghe fiul lui Deliul, Panaite, sârbul 
(P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 97). 
480 Satul Găneşti este atestat la 12 iunie 1613, cu moşie răzeşească. În 1864, Ganeşti era comună î n 
judeţul Covurlui, pentru ca în 1875 sa aibă în componenţă 8 sate. Comuna Găn eşti este desfiinţată 
în 1868. Numele satului vine de la un Ganea. De istorie și genealogia boierilor  Gănești s-au ocupat, 
în vechime, doi cercetători: Gheorghe Ghibănescu (Ştefan S. Gorovei,  Arhiv istică şi genealog ie. 
Rostul şi însemnătatea unor unitățide păstrare: pachetele, în Vilică Munteanu arhivist , istoric, 
colecţionar. La 65 deani, ediție îngrijită de Mihaela Chelaru și Ioan Lăcătușu, Editura  
„Eurocarpatica”,Sfântu-Gheorghe & Editura „Magic Print”, Oneşti, 2015 (Profesioniştii noştri, 2), 
p. 738–739; Gh. Ghibănescu, Spiţa familiei Ganea, în ÎN, III, 1923, p. 139– 164 (de la p. 151 sunt 
documente)) şi Constantin Gane (Ctin. Gane, Pe aripa vremei, f. ed., Bucu reşti, 1923; idem, Ştiri 
noi despreToader  şi Gavril Gănescu, în AR, VIII, 1942, p. 197–246 și IX/2, 1944, p. 397–417. V., 
și C. Gane: însemnări genealogice inedite, în „Prutul. Revistă de Cultură”, s n, VIII(XVII), 2018, 2 
(62), p. 155 –186). Trebuie spus de la început că pe membrii familiilor Gane spiţanea mului ia 
interesat încă de la mijlocul veacului al XIX -lea, dintr- unmotiv care astăzi poate să pară foarte 
banal (și neimportant): un Gane dela ţinutul Tutovei, comisul Iordache, a cer ut de nevastă pe 
Anica, fata agăiDumitrache Gane de la ţinutul Sucevei (car e era deja socrul lui Costache 
Negruzzi). Tatăl fetei a socotit că pretendentul e cam dubios şi sa silit să doved ească (să -și 
dovedească !), pe baze istorice, că, totuși, el aparținea aceleiaşi familii, ca membru  al unei ramuri 
mai depărtate. Se ajunge la un rezultat, după o cercetare destul de laborioasă, precât se p utea la 
vremea aceea, în cursul căreia aga Dumitrache „adună, răsfoiește, mai încurcă, mai descurcă şi 
scoate în martie 1849 „Spiţa neamului Gănesc de la vechime” (C. Gane, Pe aripa v remei, cit . 
(supra, nota 103), p. 91. Planşa e între paginile 20 și 21.This imagi ne a figurat pe coperta IV a 
programului Congreselor de Genealogie şi Heraldică de la Iaşi). Vechile  hârtii ale familiilor Gane, 
puse la adăpost în Mănăstirea Văratec, s -au făcut scrum  acolo în 1899, odată cu casa maicii 
 
 
614 
 
                                                                                                                                      
Olimpiada Gane (Ibidem, p. 70). Istoria boierilor numiţi Gănescu datează din anu l 1433, dar el 
reflectă realităţi mai vechi, măcar de la sfârşitul veacului al XIV -lea. Prin „cartea” emisă la 28 
ianuarie 1433, domnul Mol dovei, Ilie voievod, făcea cunoscut că „pe această adevărată Matuşiţa 
am miluit- o cu deosebită noastră milă şii -am dat, în țara noastră, un sat pe Plotunița, la câmp, 
anume unde a fost Neagoe Gănescul. Aceasta să -i fie eiuric, cu tot venitul, şi copiii ei,  și nepoţilor 
ei, şi mamei ei, Maria, şi fraţilor ei, şi copiilor lor, şi nepoţilor lor, şi str ănepoţilor lor şi 
răstrănepoţilor lor şi neamului ei, cine se va alege mai apropiat, neclintit niciodată, în veci” 
(DRH,A, I, cit. (supra, nota 5), p. 164, nr. 113. Actul s- a păstrat în original, pergamentul aflându - 
se în colecțiile Academiei Române (Documente istorice, VII/43). 
481 „Într-o lucrare de mare anvergură se menţionează: „Ghereasca (Schitul -), sat, situat la N(ordul) 
jud(eţului) Covurlui, com(una) Lupeşti, la 5 kil(ometri) în sus de reşedin ţa comunei. Are 51 familii 
sau 204 suflete; o biserică. Se zice că acest sat ar fi existând de pe la 1788; aici este u n schit 
călugăresc, devenit proprietate a Statului înurma secularizării”, sau ...Ghereasca (Schitul -), moşie, 
cu pădure, a Statului, jud(eţul) Covurlui, fostă pendinte de Mitropolia Moldovei; terenul cultivabi/ 
de 81 hect(are) se arendează cu 2428 lei; pădurea e de 4001/2  hect(are) şi viile de 12 hect(are)” 
(George Ioan Lahovari, General C. 1. Bratianu, Grigore G. Tocilescu, Marele dicţionar geografic al 
României. voi. III, Stabilmentul Grafic J.V. Socecu, Bucureşti, p. 505). Lân gă satul Ghireasca, 
situat în nordul fostului judeţ Covurlui, îşi are obârşia pârâul Horincea, amintit în documente şi sub 
forma Hurancea, sau foarte rar Hurmuz. Satul Ghireasca era „înconjurat de dealuri acoperite cu 
păduri de nepătruns, păstrate în parte până azi - 1 944, cu poeni transformate în ogoare fertile, cu 
izvoare bogate în apă” (Ştefan Bujoreanu, Schitul Ghireasca (Covur/ui) în, Rev ista arhivelor”, VI, 
1 944, vol. l, p. 136). Astăzi satul Ghireasca face parte din comuna Măluş teni, judeţul Vaslui, 
având următoarele coordonate: 46°1 2'N şi 27° 54'E3. Biserica schitului se af lă în partea de Nord -
Est a satului Ghireasca. Biserica de astăzi, construită din lemn şi cărămidă, este înscrisă în Lista 
monumentelor istorice4 Pârâul Horincea, cu o curgere aproape permanentă, în lun gime de 32 km., 
din care 6 km. pe teritoriul actual al judeţului Vaslui, se varsă în râul Prut, la s ud de satul Rogojai, 
comuna Suceveni, judeţul Galaţi. Pârâul Ghireasca, cu o curgere temporară, în lu ngime de 5 km., 
se varsă în pârâul Horincea, la Est de satul Mânzăteşti (Gheorghe Clapa, Acte răzăşeşti ale unor 
vechi sate de la obârşia Horincei, în „Elanul”, Bârlad, nr. 41, iulie 2005, p. 19). Pomelnicul din 
lemn ce datează din 1816, în formă de triptic, citit cu mare greutate, aminteşte pe Eromonahul 
Ghenadie, eromonahul Gherasim, Solomon Farcaş, Hristina Presvitera, Pafnutie erom onah şi 
Mihul Medelnice rul (Ştefan Bujoreanu, op. cit. , p. 1 38). Mihul Medelnicerul a fost p rimul 
stăpânitor al moşiei şi satului Ghireasca. O copie de pe ispisocul lui Ştefăniţă Vodă (1 517-1 527) 
din 25 iunie 1519 îl arată pe Mihul Medelnicerul ca stăpân peste satele: Gălăşeş tii pe Crasna, 
Ghereştii (Ghireasca) la obârşia Horincii, Blăgeştii, Sârbii (lgeştii), Hrăneştii pe Lişcov, Răd enii, 
Vadul -Crâstei (Vădeni), jumătate din gârla şi ezerul Bogatu1.8 Suretul de pe ispisocul s ârbesc din 
25 iunie 1519 de la Ştefăniţă Vodă a fo st publicat într- o bine cunoscută colecţie de documente 
(D.I.R., XVI, Moldova, 1 (1501-1550), 1953, p. 145-146, n r. 1 33; Mihai Costâchescu, op. cit., p. 1 
1 9-122, nr. 25). Mihul Medelnicerul apare ca hotarnic la 6 martie 1493, aşa cum atestă ispisocul 
prin care Ştefan cel Mare (1457 -1 504) întăreşte „unui Ioan Albul pe giumătate de sat Rădieşti, 
partea de sus, di pi pârâul Strajnic, de la ţân(u)tul Fălciului” (D.R.H. A. Mold ova, voi. III, p. 245, 
nr. 125)”. La 20 martie 1 497, în faţa domnitorului Ştefan cel Mare, , ,sluga noastră Sima, şi sora 
lui, Muşa, şi nepotul lor de frate, Buda, şi vărul lui, Avram, şi iarăşi nepoata lui, Stana, toţi nepoţii 
lui Creţul de la Ialan, nesiliţi de nimeni, nici asupriţi, şi -au vândut dreapta lor ocină, din dreptul şi 
propriul urie, din uricul şi vis/ujenia bunicului lor, Creţul de la Ia/an, un s at la gura Ia/anului, 
anume Rădenii şi cu iezerul ce este la gura Iașanului; şi au vândut credinciosului nos tru pan Mihul 
mede<l>nicer, pentru 200 de zloţi tătăreşti”. Satul Rădeni se afla pe şesul pârâului Elan, la vărsarea 
acestuia în Prut, unde mai târziu exista balta Rădeanu (D.R.H.A. Moldova, vol. III , p. 403-405, nr. 
227; Ioan Bogdan, Documentele lui Ştefan cel Mare, vol. Il, p. 121 -122, nr. LXVI; Mihai 
 
 
615 
 
4. Ocolul Mijlocului : Peche482, Oasăle 483, Bălenii 484, Jorăştii 485, Băneasa 486, 
Rădeştii487, Crăeştii 488, Slobozia Mov ilii489, Lehanii 490, Scânteeştii 491, 
                                                                                                                                      
Costachescu, Documente m oldoveneşti de la Ştefan cel Mare, Institutul de Arte Grfice „Brawo”, 
1933, Iaşi, p. 223 -225, nr. 70; D.I.R. XVI. A. Moldova, Il, p. 280- 281, nr. 265). După moartea lui 
Mihul Medelnicerul, averea rămâne copiilor săi: Ioan, Giurge, Necoară, Anghelina, Măric a şi Stana 
(Ştefan Bujoreanu, op.cit., p. 1 36 -137). – Costin Clit, Contribuții la istoricul schitului Ghireasca, 
Acta Moldaviae Meridionalis XXVIII-XXIX, vol. 1, 2007-2008, p. 290 și urm. 
482 Pechea top. pers. I. Hidron. (În sint. Valea Pechei) Afl. dr. al p. Suhurlui (bazinul inferior al 
Siretului), în amonte de s. Pechea. Nalr –Date, 348. Oicon. (Cu elipsa ent.) Pechea (At. La 1521 în 
forma Bechea: DIR, A, XVI- I, 180.] S., com. Pechea, j. Galaţi. 
  În sint. prep.; vechi: La Peche 
TTRM, I4, 194/1 (cca 1773). Oicon. (În sint.) Împărţit în două localit., deosebite după calitate, 
în opoz. privat.; vechi: [Satul] Pechea şi Târguşorul Pechea  ib. I2, 855/2 (a. 1844) sau Târgul 
Pechea ib. (a. 1845) sau, în comp., Pechea-Târg ib. (a. 1887).  
  În opoz. echipol.; vechi : 
Târguşorul Pechea ib. (a. 1864) sau Târgul Pechea ib. (a. 1887) sau, în comp., Pechea-Târgul ib. (a. 
1889) şi Satul Pechea ib. (a. 1864) sau, în comp., Pechea -Satul ib. (a. 1889). Oicon. (În sint. Odaia 
Pechea) Fost s., înfiinţat în partea de N a s. Pech ea. Atlas Mold. (a. 1895). Oron. (În sint. Dealul 
Pechei) Dl. la N de s. Pechea. Nalr –Date, 348. ◊ Cu determ. la nom.: Dealul Pechea Atlas Mold.  
(a. 1895). − Patrion.: (1) pecheni, sg. pechean Nalr–Mold. Bucov. − Scris şi: (a) Tărgul Pechea 
TTRM, I2, 855/ 2 (a. 1845); Tărguşorul Pechea ib. (a. 1844). − Var.: (c) Dealul Pech ii Nalr– Date, 
348, cu asim. voc. regr. În desin. de gen.; (I) Valea Pechii ib. 348.  − Translit.: (1) Lapeki TTRM, 
I4, 194/1 (cca 1773); Pechi ib. I2, 855/2 (a. 1830); Pekea ib. (cca 1845); Peki ib. I3, 180/2 (a. 
1811); Pekia ib. (a. 1813); Petia ib. (a. 1813). − Etim.: de la n. per s. Beche („destul de frecvent în 
această regiune” Andreescu, D.M. 200, încă din sec. XVI, d. ex. la 1513, când un strănepot al 
Bechei îi dăruieşte banului Lupea o hliză din partea sudică a moşiei Măcişeni ib. 199), afectat 
de desonor. lab. (un Peche apare la 1593 ca martor în actul de danie a unei o cine din Răspopi, ţin. 
Covurlui DIR, A, XVI- IV, 89) cu suf. moţ. -a pentru a se acorda cu ent. vale. − Etim. pop.: se  
spune că numele s. ar veni de la tc. pechi „bun” şi s -ar explica prin apa bună pe care o găseau aici 
odinioară călătorii turci (Pacu, C. 39). O altă explicaţie a numelui s. ar fi aceea că atunci „când s -a 
bătut ţăruşul, pe acela îl chema Picu, Piku; i -a r ămas numele aşa” Nalr– Date, 348. La 1757 se 
crease o tradiţie care încerca să integreze pe un negustor de boi străin, Pechi, în genealogia familiei 
de răzeşi a Bălăbăneştilor (Antonovici,D.B. 
IV,179,Micul_dictionar_toponimic_al_Moldovei_structural_si_etimologic_autors_Dragos _ 
Moldovanu_Daniela_Butnaru_Dinu_Moscal_Ana-Maria_Prisacaru_ Vlad_Cojocaru_Iasi_E ditura_ 
Alexandru_Ioan_Cuza_2014/links/5cbb83f3a6fdcc1d49a3dd65/Micul-dictionar-toponimic-al-
Moldovei-structural-si-etimologic-autors-Dragos-Moldovanu-Daniela-Butnaru-Dinu-Moscal-Ana-
Maria-Prisacaru-Vlad-Cojocaru-Iasi-Editura-Alexandru-Ioan-Cuza-2014.pdf). La 5 iunie 1774 în 
Ocolul Mijlocului era satul Peche. Poştaşi la Pechia : Ştefan Lungul, vornic , Niacşul, muntean, 
Ion Mustiaţă, Costandin Sinica, Costandin, muntean, Mihai Burcă, Sandul Vartic, Ioniţă, ciobotar, 
Enachi Spâzuratul, Marin Spâzuratul, Vasile Lelica, Chiriac sin (fiu) lui, Man olache zet (al) lui 
Lelica, Todor, muntean, Maftei, Ion, cărăuş, Ionaşco Mardare, Tudo r Grăjdar, Vasile, bârlădean, 
Ştefan, bârlădean, Toader Stanciul, Crăciun Morun, Stanciul Burcă, Oană al lu i Turturică, Dediul 
al lui Morun, Vasile a ciobăniţii, Savin brat (frate) lui, Costandin, cârpaci, Niagul B ele, Ion 
Lungul, Pavăl Role, Stroe, Radul fiul lui Stroe, Gheorghe, herghelegium, Şerb an, holtei, Vasile 
Barbu, Paraschiv, muntean, Ignat fratele lui, Muşat, Mihălache, Dragomir Brăilă, Vasile, ro tar, Ion, 
rotar, Crişan, Cazan, Tudor Pădure, Iordache, surugiu, Nan, cheptă nar, Ion Ispravnic, Stoica 
Cloşcă, Stanciul, herghelegiu, Soica, rotar, Toader Stanciul, Gheorghiţă a babei B ălaşii, Gheorghe, 
văcar, Dumitru a Marandii, Mihai Porcugras, Ştefan Pelin, Dumitraşcu al lui Porcugras, Lu pul 
Jăman, Costandin Calmare, Neculai Cărăbăţ, Moisă, Mane, muntean, Ion fiul l ui Gherghina, 
 
 
616 
 
                                                                                                                                      
Gheorghe Cimpoca, Mitre, Necula Ţârul, Ştefan Ţârul, Tudor Ţârul, Tofan, muntean, C ostandin, 
cojocar, Preda, muntean, Miloş, Toader Dima, Ioniţă a Enii, Postolache Ţarălungă,  Ion Pelin, 
Neculai, muntean, Vlad, muntean, Costandin frate lui Paraschiv, Ion Brăilă, Op re Brăilă, Dobrin, 
Ion Burcă, Ştefan, cioban, Dobre Topciul, Stoian Chiosa, Postolache, grec, Goe, Dragomir, cioban, 
Radul lui Spânzurat, Gheorghe Ladă, Gligore Putineiu, Vasilache Băşliaga, Ioniţă Cor paci, 
Gheorghiţă Colţa, Opre Cucul, Dumitraşco Colţa, Tănasi Iapăscură, Constandin Şch iopu, Pătraşco, 
chihae, Micul Parmac, Ion Burcă, Mile Palanchi. Rufeturi: Popa Micul, Ioana, văduvă, In (altă) 
Ioana, văduvă, Catrina, văduvă, Stanca, văduvă (P.Gh. Dmitriev, Moldova în  epoca feudalismului, 
VII, II, Chişinău 1975, p. 99, 100). 
483 Comuna Rediu a fost denumită iniţial Fântâna Oaselor, apoi Oasele şi din 1964 Rediu. 
Satul a aparţinut din punct de vedere administrativ de comuna Cuca, fiind con siderat până în anii 
1891 un cătun. Comuna este aşezată în bazinul hidrografic Siret, principalele ape fiin d Suhurlui şi 
Lozova. Toponimul „Fântâna Oaselor” menţionat la 11 mai 1507, provine de la existenţa unei 
necropole din secolul IV. Botanistul elveţian Charles Guébhard, care a vizitat satu l între 1843 -
1847, notează că „din  cauza marii cantităţi de oseminte aflate la o foarte mică adâncime”, satul a 
luat denumirea de Oasele. Nu se ştie exact de ce s -a renunţat la acest toponim, localnicii povestind 
că unul din motive ar fi fost aşezarea satului într -o zonă viticolă fertilă; aici, obţinându -se vinuri de 
bună calitate, „marca” Oasele nu ar fi fost tocmai potrivită pentru produsele obţinute.  Toponimul 
Rediu care înseamnă „pădurice”, aminteşte de vestiţii Codri ai Covurluiulu i. Satul Plevna , 
component al comunei Rediu, s-a înfiin ţat în anul 1882 prin împropritărirea însurăţeilor. 
„Însurăţeii” erau tinerii lăsaţi la vatră din armată. Numele satului reaminteşte de cucerirea redutei 
turceşti de la Plevna de către armata română in timpul Războiului de Indepen denţă. Un alt sat 
component al comunei Rediu a fost Suhurlui , care prin referendumul din septembrie 2008 a 
devenit comună de sine stătătoare. La5 iunie 1774 în Ocolul Mijlocului era satul Oasăle care sunt 
poştaşi la Cuca : Pricopie, vornic, Vasile Moţoc, Marin brat (frate) lui, Vasi lache, Dimoftie, Ion 
fratele lui, Ionică Moţoc, Lepădatu, croitor, Iordache frate lui Stroe, Trifan, Mois ă, Aftenie, Toader 
fratele lui, Ştefan fratele lui Toader, Ion Zaharie, Gligoraş, Gheorghi Zaharie, Apostol Angheluţă, 
Ştefan fratele lui, Ştefan Burcă, Iordache Angheluţă, Andrei Savin, Ştefan Bu ţoc, Acsinte, Aftenie 
Moţoc, Costandin a Onosii, Stroe, Aftenii Şerban, Toader Diaconică, Leon fratele lui,  Gligore 
Streşină, Vasile fratele lui, Andoni, Afteni  Mihne, Toader fratele lui, Costandin fratele lor, Dima 
Cârpoiu. Rufeturi: Popa Mihai, Vasilache biv (fost) vornic , scutelnic al dumisale spătarului 
Costandin Sturza (mare logofăt al Moldovei, căsătorit cu Maria Razu) , Sandul, gălăţan, ce are 
2 feciori volintiri la oaste şi el are cartea măriei sale grafului de apărare din let 1771 , septembrie 9, 
supt numărul 1557 (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 
100). 
484 Satul Jorăşti este atestat documentar în vara anului 1772. Era alcătuit din mai multe moşii care 
sunt consemnat e în documente, satele întemeiate pe ele purtând aceleaşi denumiri: Căţeleşti, în 
partea de apus, Andrieşeni, în partea de nord, Ionăşeşti, în partea de nord vest. Par tea de sud-vest a 
moşiei satului Jorăşti se numea Jiglău, la 10 decembrie 1802. Menţiunea „Bătrânul” Jiglău, ca parte 
a moşiei satului Jorăşti, într -un document din 30 decembrie 1824 indică o existenţă prestatală a 
obştei Jorăşti. Toponimul provine de la onomasticul Jora, derivat din G heorghe, prin influenţă 
sârbo-croată, vechi nume răzăşesc, folosit, în ţinutul Vaslui şi păstrat de ţărani şi la înce putul 
secolului al XVIII- lea. Autorul Dan Râpă -Buicliu scrie în lucrarea sa „Ştefan cel Mare şi Sfânt” 
despre satul Jorăşti, care se afla în apropiere de malul drept al Nistrului, consem nândul drept  
„Vadul Jora”ceea ce demonstrează circulaţia în timp a numelui respectiv, Gheorghe Jora, pârcălab 
de Hotin. „Bătrânul” Jiglău era deci un trup de moşie, care purta numele întem eietorului, la care 
aveau drept de moştenire fiii, nepoţii şi strănepoţii neamului respectiv. Bătrânul era împărţit în 
părţi egale sub formă de fâşii înguste de pământ, păstrate în lumea satelor, în expresia „hlize”, cu 
hotare pe fiecare moştenitor în parte. Adeseori, răzeşii vindeau răzoare de fructe dintr-un bătrân 
 
 
617 
 
                                                                                                                                      
sau câte un bătrân sau doi deodată. Menţionăm, de asemenea, şi alte moşii: Drăgu şeni, Puţeni, care 
a fost considerat dintotdeauna un cătun al Jorăştilor, Fundeşti. Aceste moşii alcătu iesc vatra pe care 
s-a întemeiat şi s -a dezvoltat satul Jorăşti. Satul Jorăşti este înregistrat în catagrafia din 1774, toată 
suma satului fiind de 22 de persoane, nominalizate pe categorii: 1 preot, 14  scultelnici, 6 mazili şi 
ruptaşi, case cu văduve 1. De asemenea, în anul 1803 se găseşte înregis trat în ocolul Mijlocului. 
Din punct de vedere juridic, satul Jorăşti este atestat în anul 1840, când a fost investit şi cu si giliu; 
acest sigiliu este aplicat pe un document. Este vorba de ” Mărturia dată de Petru, Neculai şi 
Gheorghe Velici lui Ilie Sava din satul Crăieşti, prin care se arată că au văzut cum acesta l -a 
împrumutat pe Vasile Veliche cu trei galbeni, bani încă nerestituiţi de datornic”. În anul 186 2, satul 
Jorăşti număra 120 locuitori, avea o judeţie sătească, sigiliu, iar conform vec hii organizări şi un 
consiliu administrativ sătesc, alcătuit din reprezentanţi aleşi de obşte.Singura instit uţie era biserica. 
După promulgarea legii rurale, de către Alexandru Ioan Cuza, satul Jorăşti este declarat centru de 
comună, intrând în componenţa sa cătunele Lunca şi Zărneşti, aceasta structu ra existând şi în 
prezent. Satul Lunca este atestat documentar, la 30 decembrie 1780, ca moşie cu numele Tăplăi. 
Satul constituit înainte de anul 1831, s- a numit şi Câşla Tăplăi (substantivul „câşla”, de origine 
turcă este sinonim cu stână, târlă). Câşla Tăplăi sau numai Tăplăi s -a întrebuinţat până prin anul 
1878. Toponimul actual Lunca, vine de la substantivul luncă şi a rămas singur în uz după anul 
1878. În ceea ce priveşte întemeierea satului Lunca s -au păstrat unele informaţii: „Pe Valea 
Covurluiului cu Apă, depărtare ca de şase km de centrul comunei Jorăşti se află aşezat satul Lunca, 
înfiinţat de răposatul proprietar Ioan C. Plesnilă la anul 1850, mai întâi din şap te bordeie (şapte 
familii de ţărani clăcaşe) şi conacul boieresc.” Satul Zărneşti  este atestat documentar la 12 
februarie 1622. Termenul „zărnă” se întânleşte în Moldova, în timpul dom niei lui Alexandru cel 
Bun, când doamna Ana- soţia sa, face daruri mănăstirii Moldoviţa, lăsându -i satul Vaculinţii şi 
seteştea lui Zărnă. La 8 septembrie 1633, Nour, cu  soţia sa Piitra întocmesc un act de danie privind 
toată averea lor mobilă şi imobilă din satul Zărneşti, pe care o dăruiesc binefăcătorulu i lor, 
paharnicul Pană. La 8 iunie 1635, Piitra, nepoata lui Constantin şi a Brând uşei, fata lui Gavril şi a 
Maricăi din satul Zărneşti,ţinutul Covurlui dăruiesc fostului paharnic Panăşi urmaşilor săi moşia lor 
din Zărneşti. În acest act se arată că fostul paharnic Pană a transformat locul pus tiu din Zărneşti 
într-un sat cu oameni. La sfârșitul secolului al XIX -lea, comuna făcea parte din plasa Zimbrul a 
județului Covurlui și era formată din satele Băleni și Zăgancea . Teritoriul comunei Băleni se 
înscrie în bazinul hidrografic al Siretului, principala apă curgătoare fiind Suhur luiul, care provine 
din 3 afluenţi: Mileşti, Suhurlui şi Suhu. Băleni apare menţionat în documente în 1448, în expresia 
„fântâna lui Balea, pe Suholui” (Dorin Pintilie, Mariana Pintilie, Comuna Băleni: Studi u 
monografic complex, Cluj- Napoca, Eurodidact, 2003, p. 192) în 1528 fiind numită „Fântâna 
Bălenilor”, în a doua jumătate a secolului XVIII cumpărând moşii logofătul Ioan Cantacuzino , 
căpitanul Gheorghe Şerban şi hatmanul Costache Ghica  (Paul Păltănea, Mihai Dim. Sturdza, 
„Istoria moşiei Băleni din ţinutul Covurlui”, în Familiile boiereşti din Moldov a şi Ţara 
Românească,vol. III: Familia Cantacuzino, Bucureşti, Simetria, 2014, p. 503). Cea mai întinsă 
suprafaţă de pământ a fost însă deţinută, din a II -a jumătate a secolului al XVIII -lea până la 
exproprierea din 1949, de ramura Deleni a familiei Cant acuzino. De conacul Cantacuzino solid şi 
impunător s -a ales praful. O rămăşiţă actuală din zidul roşiatic împrejmuitor aminteşte vag de 
bunăstarea de odinioară a binefăcătorilor comunităţii locale, de petrecerile campestre cu  prietenii 
din lumea bună, de partidele vânătoreşti.  Aici s -a oprit, în 1927, după o conferinţă la Galaţi, 
Nicolae Iorga, admirând „splendida bibliotecă, cu ediţiuni artistice şi rare”. Aici se o prea, cu 
avionul personal, prinţul Şuţu. Preţioasa bibliotecă de la Băleni, unde se găseau cărţi în engleză, 
franceză, rusă, greacă, germană şi română, a fost împrăştiată în patru  zări, începând chiar din 
noaptea deportării stăpânilor. Unele volume şi -au găsit sfârşitul arzând pe fundul gropii unei 
gheţării dezafectate, altele aruncate în râul d in apropiere. Primul depus în unul dintre locurile de 
veci din cavoul familiei este un frate al lui Leon. Sunt îngropaţi apoi bunica din partea tatălui şi 
 
 
618 
 
                                                                                                                                      
părinţii lui Leon. Tatăl său, cneazul George Matei, moare în Egipt, dar e adus la Bălen i, unde are 
parte de o înmormântare extrem de ceremonioasă. Ana Văcărescu se stinge din viaţ ă în 1923, 
urmată în acelaşi an de soţul ei, Leon Cantacuzino. Bălaşa moare în 1976, la P ucioasa. Elena o 
aduce la Băleni şi găseşte prilejul să depună în criptă şi rămăşiţele soţului mort în u rmă cu câţiva 
ani şi incinerat. La rândul ei, Elena e depusă, în 1983, în locul său de v eci, de foştii săi elevi. 
Ultima persoană înmormântată în cavoul Cantacuzinilor este Gheorghe Farcaş, un descendent al 
administratorilor moşiei boiereşti . Comuna Băleni este atestată în două documente emise de 
Petru Rareş în anul 1528 ; unul dintre ele a fost întocmit la Huşi, întărind prin carte domnească, 
dreptul de stăpânire asupra unei ocine; cel de al II -lea document a fost scris în limba slavonă, prin  
acest act, domnul Moldovei întărind dreptul de proprietate asupra moşiei formată din  „giumătăţi de 
la Fântâna Bălenilor”. Ambele documente se referă la posesiuni care se aflau pe teritoriul ac tualei 
comune Băleni: Poiana Ocolului, Fântâna Bălenilor; de asemenea, sunt menţionaţi şi o parte din tre 
membrii obştei răzăşeşti de pe Suhurlui, care au în proprietate terenuri ale căror lim ite au fost 
hotărnicite în vremea lui Ştefan cel Mare de starostele Felea: Alba, Petru, Oane, Jurj. La 5 iunie 
1774 în Ocolul Mijlocului era satul Bălenii care sunt poştaşi la Cuca: Ion Spiridon, Sandul 
Dămian, Apostol, vătăman, Costandin Dămian, Gavrilă Buzinca, Alicsandru Buzinca, Pintelie, 
Ioniţă Zaharie, Ghorghe Ropotan, Sandul, croitor, Lupul Carpu, Sandul Rop otan, Pavăl Gaură , 
Ştefan Podaşca, Ion Petrica, Arion Ropotan, Stoica, sârbul, Lupul Ropotan, Gheo rghe Novac, 
Miron Ropotan, Gheorghe fiul lui, Gligore Spânu, Dănăilă Costache, Chirică Br udiul, Ursul, 
Dumitraşco Agachie, Pavăl, muntean, Ilie Corne, Vasile, păcurar, Ioniţă Călmâc, Toader Roşca, 
Toader Gligoraş, Ion, păcurar, Ion Zaharie, Ştefan Gligoraş, Vasile fratele lui, P avăl Todosie, Ion 
Lungul, Ioniţă Sava, Ştefan Sava, Costandin Spânu, Vasile Buzinca, Ion Agachie, Costandin 
Costache, Toager Tăbăcilă, Şerbul, mocan. Rufeturi: Popa Mihălache, Gheorghe, diacon, Marin 
Burle, ruptaş, Gheorghe Bezman, ruptaş, Ştefăniţă Ropotan, ruptaş, Ion Patrichelovici,  scutelnic al 
spătarului Costandin Sturza, Gavril, scutelnic al spătarului Costandin Sturza (P.Gh. Dmitriev, 
Moldova în epoca feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 100, 101). 
485 La 5 iunie 1774 în Ocolul Mijlocului era satul Jorăştii. Rufeturi: Popa Dima, Vasile Chirvase, 
mazil, Gheorghe Chirvase, mazil , Gavriliţă Ţipăluş, ruptaş, Ioniţă Gociul, ruptaş, Costandin 
Gane, rup taş, Ion Gociul, ruptaş, Gheorghe Novac, scutelnic al paharnicului Pălade , Neculai, 
scutelnic al paharnicului Pălade , Ioniţă Naste, scutelnic al paharnicului Pălade , Ştefan Naste, 
scutelnic al paharnicului Pălade , Neculai, scutelnic al paharnicului Pălade , Ioniţă Donosi, 
scutelnic al paharnicului Pălade , Costandin Roman, scutelnic al paharnicului Pălade , Sandul 
Hristofan, scutelnic al paharnicului Pălade , Enachi Ţaul, scutelnic al paharnicului Pălade , 
Pintilie, scutelnic al banului Lupului , Vasile Doroftei, scutelnic al paharnicului Iancului , Ion 
Ţâpeluş, scutelnic al spătarului Costandin Sturza , Stoian, sârbul, scutelnic al spătarului 
Costandin Sturza, Ion, dobrogean, căpitan de volintiri; are salvogvardia măriei sale grafului de 
apărare, let 1772, iunie 16, supt numărul 1265 , Eliana, văduvă a lui Ţăpăluş, călugăr (P.Gh. 
Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 101). 
486 La 5 iunie 1774 în Ocolul Mijlocului era satul Băniasa. Birnici: Vasile, Costandin, Gheorghe 
zet (al) lui Costand in, Gavril Ciocan, Gligore Ciocan, Ioniţă Tătaru, Costandin a Hulpoaei, Lazăr 
Decianul. Rufeturi: Popa Alicsandru, Popa Vasile, Andrei Mitrofan, ruptaş, Iordache Mitrofan, 
ruptaş, Ştefan Mitrofan, ruptaş, Gheorghiţă Mitrofan, ruptaş, Petre Miron, ruptaş, I lie Fulger, 
ruptaş, Mihălache Fulger, ruptaş, Neculai Plesnescul, ruptaş, Neculai Bălan, ruptaş, Iftenie biv 
(fost) vornic , scultelnic al spătarului Costandin Sturza , Gavril Bălan, scultelnic al banului 
Lupului. Oameni din Băniasa ce sunt mutaţi cu şederea  la Rediu la Hilimon : Birnici: Gligore 
Balmoş, Sandul Foce, Ion Roman, Alecsandru Bujeniţă, Paraschiv, rotar, Vasile, horincian, Tudor 
Zmeul, Sandul, vătăman, Dumitru Zmeul, Gavril nepot lui Miron, Iordache, tecucean,  
Costandache, şelar, Costandin Tătaru, Iftemii, vornic, Costandin Balmoş, Vasile Ciocan, Sandul 
Boubătrân, Pintilie, rotar, Alicsandru Rotilă, Sava Foce, Ioniţă Foce, Apostol C iolănuţ, Stan fiul lui 
 
 
619 
 
                                                                                                                                      
Barbul, Vasile Buluz, Costandin a Pântioae, Lupul Mantale, Gheorghie, cibotar, To ader Balmoş. 
Case cu femei văduve : Marie, văduvă, Măriuţa, văduvă  (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca 
feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 101, 102). 
43 La 5 iunie 1774 în Ocolul Mijlocului era satul Rădeştii. Birnici: Neculai Arion, vornic, Gligore 
brat ego (fratele lui), Iacomi Nica, Iordachi Porumbul, Gheorghe Porumb ul, Arion Acsintii, Toader 
Negară, Costandin Porumbul, Ioniţă Uşurel, Lupul Boza, Gavril Costachel,  Costandin Boza, 
Toader Hurduc, Ioniţă Pătraşco, Vasileche, cibotaru, Pricopie Nica, Iacob Boza, Man olache Boza. 
Rufeturi: Popa Istrate, Popa Ion, Diaconul Sandul, Diaconul Ion, Diaconul Ion din schitul Crucian, 
Andronache Porumbul, scutelnic al comisului Fotache , Lupul, grădinar, scutelnic al comisului 
Fotache, Manolache al lui Grama, scutelnic al comisului Fotache, Iosip, scutelnic al paharnicului 
Iancului, Gheorghe, marangoz, cu cartea măriei sale feldmareşalului de apărare din let 177 1, 
numărul 1752, Ion Negru, scutelnic al schitului Crucian, Manolache Negru, tij  (la fel), Gheorghe 
fiul lui Papaistrate, dascăl; ultimii 3 scutelnici sunt cu cartea dumisale postelnicului Arghirie de la 
departamentul rânduielilor de apărare (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalis mului, VII, II, 
Chişinău 1975, p. 102). 
488 La 5 iunie 1774 în Ocolul Mijlocului era satul Crăeştii. Birnici: Andrei Cârcotă, Acsinte, 
Vasile Toma, Sava zet (al) lui Iftimie, Ştefan, cârciumar, Gavriliţă, Ion Chirică, Ilie a Lupei, 
Costandin sin (fiu) lui Gheorghe, Ion Nichifor, Pascul fiul lui I fteni, ce se numeşte volintir şi n -are 
carte. Rufeturi: Popa Apostol, Popa Neculai, Gheorghe Crăescul, mazil, Ioniţă Crăescul, mazil, 
Vasile fiul lui, mazil , Lupaşco Crăescul, mazil , Gheorghe Sandul, ruptaş, Dumitru Dimofti, 
ruptaş, Ioniţă Doni, mazil , Vasile fiul lui Costandin Crăescul, ruptaş, Vasile Macarie, ruptaş 
(P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 102, 103). 
489 La 5 iunie 1774 în Ocolul Mijlocului era satul Slobozia Movilii . Birnici: Dima Bârcu, Ion 
Jâglău, Gligore Hâncul, Ion Gagiul, Ilie Gagiul, Gligore Stan, în sama lui Crăiţă. Scutelnici: 
Simion Zaharie, scutelnic al căpitanului Movilă, Dediul Zaharie, scutelnic al căpitanului Movilă, 
Gheorghe Zaharie, scutelnic al căpitanului Movilă, Lupul Bâlcu, scutelnic al căpitanului Movilă, 
Neculai Mavriche, scutelnic al căpitanului Movilă , Ion Arsăndoiul, scutelnic al căpitanului 
Movilă (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 103). 
490 La 5 iunie 1774 în Ocolul Mijlocului era satul Lehanii. Oameni străini, de peste Dunăre, ai 
lui Iacobache al pitarului Chirică, cu cartea măriei sale feldmareşal şi ohraniţelnii list din let 
1772, ghenarie 22, supt numărul 184 : Tudorache sin (fiu) lui Andronache, Lupul, Stanciul, Petre, 
Şerban, Costandin Buga, Oane Tăician, Paraschiv Lungul, Dinul, Gheorghe, Di ma, Mihalcia, 
vornic, Negoiţă, Niagul fiul lui Huzun Gheorghe, Hriste Pătraşco, Petre, Dobre, Orza, So rin 
Niagul, Paraschiv, Ion Brânza, Vlad, Sandul, Lazor, Iancul, Gheorghe, sârbul, Petco,  cioban. 
Rufeturi: Postolache, ţigan al lui Iacovache, Angheluşa, văduvă, Marie, văduvă (P .Gh. Dmitriev, 
Moldova în epoca feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 103). 
491 La 5 iunie 1774 în Ocolul Mijlocului era satul Scânteeştii. Birnici ce şed la Diocheţi : Anghel, 
Sava Imbrihoi, Dimoftie, Ilie văr lui Lazor, Toader Tiron, Toader Dănăilă, Gligore Delungul, 
Andronache, Toader Roşu, Ilie Roşu, Ion fiul lui Tălabă, Ionaşco a p rescurniţii, Costandin Roşu, 
Ion Streşină, Lupul, rotar, Mihai Ştirbăţ, Gavril Brihoi, Stanciul fiul lui Nicolai, Gav ril Bălan, 
Alicsandru Tiron, Costandin Brihoi, Manolache fratele lui Vasile, Gligoraş Streşină, Toader Bălan, 
Ion Streşină, Gligore Lungul, Iordache Brihoi, Costandin, cibotar, Marin a Vasilcăi, Lazor Talabă, 
Chiriac Lungul, Tănasă Mânză. Rufeturi: Popa Ioniţă, Diaconul Lazor (P.Gh. Dmit riev, Moldova 
în epoca feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 103, 104). 
 
 
620 
 
Diocheţii492, Odaia lui Manolache 493, Zmulţii494, Mănăstirea lui Adam 495, 
Mileştii496, Chiraftei 497, Josenii 498, Cornii 499, Măcişenii 500, Epurenii 501, 
Puţănii502. 
                                                 
492 La 5 iunie 1774 în Ocolul Mijlocului era satul Diocheştii, a dumisale paharnicului Iancului. 
Scutelnici: Dumitrache Cârneţ, scutelnic al paharnicului Iancului, Gheorghe, căprar, scutelnic al 
paharnicului Iancului, Ioniţă Vădaş, scutelnic al paharnicului Iancului, Gligoraş, plugar, scutelnic 
al paharnicului Iancului , Neculai Mirăorul, scutelnic al paharnicului Iancului , Gligoraş al 
butnarului, scutelnic al paharnicului Iancului, Ioniţă Burhaz, scutelnic al paharnicului Iancului. 
Case cu femei văduve : Lunguliasă, văduvă, Aniţa, văduvă, Maria, văduvă (P.Gh. Dmitriev, 
Moldova în epoca feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 104). 
493 La 5 iunie 1774 în Ocolul Mijlocului era satul Odaia lui Manolache  ce şed la Drăguşani . 
Scutelnici clucerului Manolache: Tănasii, vătăman, Andronic, Gavril, Andrei Barbăniagră, Dima, 
Tudosii Chiosa, Lupul Paine, Pricopie, Stanciul, cârciumar, Gligoraş, Neculai Bălăuţă, T ănasii, 
Dimoftii, Ştefan Broască, Sandul, Toader, croitor, Alicsandru a Crăcănatii. Rufeturi: Ioniţă, ţigan, 
Ion, ţigan, Ioana, văduvă, Crâstina, văduvă (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, 
II, Chişinău 1975, p. 104). 
494 La 5 iunie 1774 în Ocolul Mijlocului era satul Zmulţii. Birnici: Alicsandru Butunoiu, Tacul 
brat (frate) lui, Tofan Butunoiu, Vasile Butunoiu, Mihai Nejnir, David But unoiu, Vlad Totolici, 
Savin Totolici, Ion, vătăman, Ion Bucă, Apostol Bârlibaş, Ion, dogar, Vasile, dogar, Gligore 
Totolici, Crăciun Bucă, Năstasă  Bucă, Ion Lungul, Ion Macovei, Radul Corchei, Ştefan Corchei, 
Gheorghe Corchei, Savin, vătăman, Toader Nejnir, Vasile Gafton, Lupul Nejnir,  Costandin Gaiul, 
Ion Mardare, Ioniţă Prodan, Savin Iftodie. Andrei Iftode, Ion Bejan,, Iordache Bejan, Ion, muntean, 
Pavăl, muntean, Andrei Nejnir, Petre zet (al) lui Patriche, Ştefan Patriche, Ion Patr iche, Ion Călăci, 
Pătrasii Patriche, Ştefan Grosul, Enachi Moţoc, Pavăl Patriche, vornic, Lupul Ciolan, Vasile  
Ciolan, Antohi Ciolan, Lupul Gafton, Gligore Prodan. Rufeturi: Ion, diacon, Popa Ion, Toader, 
diacon, Popa Gligore, Ioana Ciorăriţa, văduvă, Ana, văduvă, Aniţa, văduvă, Ma ria, văduvă, Linca, 
văduvă, Rusanda, văduvă (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, II, Chişinău 
1975, p. 104, 105).„În anul 1764, din teascurile tipografiei Mitropolitane din Iaşi, ieşea un masiv 
Evhologhion (Molitfelnic), format din 4°, 827 de pagini (Vezi Ion Bianu,  Nerva Hodoş, 
Bibliografia românească veche, 1508 -1830, tomul II, 1716- 1808, Ediţiunea Academiei Române, 
Bucureşti, 1910, p. 162, nr. 338). După cunoştinţa noastră de pân ă acum, s -au păstrat doar opt 
exemplare, toate aflate în depozitul de carte veche al Arhiepiscopiei Dunării de Jos (Ultimi i 
proprietari ai acestor exemplare, înainte de preluarea lor la eparhie au fost: bis erica Adormirea 
Maicii Domnului din Căuieşti; biserica Sf. Voievozi din Chiraftei; biserica Cuv. Paraschev a din 
Diecheni; biserica Sf. Arhangheli din parohia Gohor I; biserica Cuv. Parascheva  din Lieşti; biserica 
Sf. Ioan Botezătorul din Lungeşti;biserica Sf. Voievozi din parohia Smulţi II ş i biserica din 
Vânători (ultima este incertă). În colecţiile speciale ale Bibliotecii V. A. Urechia şi în fond ul de 
carte veche al Muzeului de Istorie Galaţi nu se află nici un exemplar din această ediţie. După 
apariţia Molitfelnicului, la o dată pe care n -o cunoaştem, preotul Paladi Patriche, slujitor la 
bisericaVineri-Galaţi), în anul 1813, Sf. Gheorghe din satul Smulţi, ţinutul Covurlui, ş i l -a 
cumpărat, ori l -a primit prin donaţia vreunui confrate sau creştin evla vios. Ca semn de proprietate 
acesta scrie mai târziu că Molitfelnicul este al său (A preotului/ Pălade ot Zmulţi şi cine s -ar/ ispiti 
să-l fure/ să fie afurisit/ şi blăstămat/ de t(re)i sute 18 oteţi/ şi de Domnul nostr u Iisus Hr(isto)s/ şi 
de Pre(a)curata Sa maică/ şi de toţi sfinţii. Amin./ În zilele Mării sale lui vodă/ Mihail Costantin 
Suţu/…[ilizibil] let (ilizibil), săptemvrii 14. Molitfelnic, Iaşi, 1764, p. 9 -28. Însemnarea s- a făcut 
fie în anul 1793, fie în 1794, întrucât Mihai Suţu a domnit în Mold ova între 30 decembrie 1792-25 
aprilie 1795.) Preotul Palade Patrichi, tatăl sachelarului Ioan Păladi de la biserica Sf. Gheo rghe din 
Smulţi, judeţul Galaţi, a trecut la cele veşnice în ziua de 29 decembrie 1828. Despre această  
 
 
621 
 
                                                                                                                                      
întâmplare, găsim însemnat în Molitfelnicul menţionat: „Să să ştii de cănd au răpos at preutul 
Păladii, mercuri sara la patru ciasuri din noapte, la let 1828, dechemvrie 29” (Molitfeln ic, Iaşi, 
1764, p. 65. Însemnarea se repetă şi la p. 113, unde însă este înscris anul 1829!). 
495Adam top. pers. I. Oicon. (În sint. Mănăstirea lui Adam ) Măn. situată în Codrul Ghenghii 
lângă izvoarele p. Hobana (bazinul inferior al r. Bârlad) ; p. ext. (vechi) s. înfiinţat lângă măn. 
Costăchescu, D.M.Ş. 14 (a. 1675). ◊ Într -o cvasi-definiţie: „sfânta mănăstire ce iaste în Codrul 
Ghenghii” ib. (a. 1674). − Etim.: n. fam. Adam (menţionat la 1652, când  o seamă de răzeşi 
„dăruiesc lui Adam căpitanul, pentru mănăstirea pe care a zidit -o, o ocină în codrul Ghenghii” 
Hem, I, 246- 247, apoi în doc. de danie cu conţinut similar de la 1658 Mironescu, A. VI şi de la 
1662 Cat. Mold. III, 169; în actul de închinare către Măn. Sinai de la 169 5 se spune că Mănăstirea 
Adam „o făcură fii lui Adam, toţi împreună, anume Vasile Adam, numit Varnava călugărul, şi 
Dabija şi Moghilă şi Costea” Gârboveanu, A. 647) în funcţie topon. –  După tradiţie, ctitorul ar fi 
fost un cioban Adam, care ar fi ridicat aici o biserică din bârne (MDG, I, 5/2). (vezi Micul -
dictionar-toponimic-al-Moldovei-structural-si-etimologic-autors-Dragos-Moldovanu-Daniela-
Butnaru-Dinu-Moscal-Ana-Maria-Prisacaru-Vlad-CojocaruIasi-Editura-Alexandru-Ioan-Cuza-
2014.pdf). La 5 iunie 1774 undeva în Ocolul Mijlocului era satul Mănăstirea lui Adam  cu 
oamenii de la Mănăstirea lui Adam. Birnici: Marin, croitor, Toma, olar, Lupul, rotar, Lupul Graur, 
Vasile Iftodie, Crâstia Iftodie, Postolache Bejan, Angheluță, Iftemii Crâștei, Ioniță,  cioban, 
Manolachi, Toader sin (fiu) lui Gligore. Rufeturi: Dumitru, diacon, Radul, diacon, Marin, țigan, 
Ioniță, țigan, Sava, țigan, Vicol, țigan  (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, II, 
Chişinău 1975, p. 105). Situl medieval târziu Mânăstirea Adam (Biserica Veche), sat Drăgușeni, 
județ Galaţi. Mănăstirea se află pe platoul dealului Apărătura, la est de râul Bârlad, la no rd de 
Dunăre, la vest de izvoarele pârâului Hobana. Aceasta este poziţionată la 100 m de şcoala din satu l 
Adam. Mănăstirea Adam este ctitorită la 1652 de către boierul Adam Movilă . Repere 
geografice pentru identificarea monumentului sunt Colinele Covurluiul ui şi Dealul Apărătura. Situl 
arheologic de la Mănăstirea Adam a mai fost cercetat şi în anii 2002 şi 2006, când au fost puse în 
evidenţă ziduri de fundaţie, identificate cu vechile construcţii din incinta mănăstirii, biser ica veche 
din secolul al XVII- lea şi chili ile din secolul al XIX- lea. Au mai fost cercetate şi patru morminte 
din necropola medievală a aşezământului monahal. Au fost găsite câteva fr agmente ceramice, 
cărbuni şi bucăţi de lemn. În mâna dreaptă a fost descoperită o monedă, pu ternic oxidată. Moneda 
este un dinar din argint emisă de Ungaria în timpul lui Wladislav II (149 0-1516). S-a descoperit o 
monedă, puternic oxidată, pe piept. După curăţare s -a observat că piesa este o moneda de argint, 
emisă de Sigismund III (1587 -1632). Prima biserică din piatră şi cărămidă a fost ridicată şi sfinţită 
la mijlocul sec. al XVII- lea, în timpul domnilor moldoveni Vasile Lupu şi Gheorghe Ştefan şi sub 
păstorirea episcopului Anastasie al Romanului, pe moşia serdarului Adam Movilă, de la care s -a 
păstrat şi numele mănăstirii. Bucurându-se de numeroase danii şi de un sprijin constant al boierilor 
locului, mănăstirea cunoaşte, în timp, o perioadă de propăşire. Ziduri groase de circa  1,20 -1,40m, 
din piatră şi cărămidă care constituie fundaţiile bisericii din sec. XVII. Vez i Lupu, Emil, Cronica 
Cercetărilor Arheologice din România. Campania 2002, CIMEC -Institutul de Memorie Culturală, 
Bucureşti, 2003, 24 -25, nr. 4; Stoicescu, Nicolae, Repertoriul bibliografic al localităţilor şi 
monumentelor medievale din Moldova, Bucureşti,  1974, p. 21; Păltanea, Paul, Vechi locaşuri de 
cult şi viaţă bisericească în Sudul Moldovei până în anul 1864, Monumente istorice ş i izvoare 
creştine, Editura Arhiepiscopiei Tomisului şi Dunării de Jos, Galați, 1987; Veniami n Pocitan, 
Mănăstirea Adam- Judeţul Tutova, Glasul monahilor, 3, București, 1947; Solomon C; Stoide C.A, 
Documente tecucene vol. 1, Bârlad, 1939; Şerbanescu, N. I., Ştiri noi din vre mea păstoriei 
mitropolitului V. Costachi. Noua Epitropie de la Mănăstirea Adam din judeţul Tu tova, Revist a 
Istorică Română, vol. XIV, 1, București, 1944. 
496 La 5 iunie 1774 în Ocolul Mijlocului era satul Mileşti, călărași ai lui vel (mare) căpitan de 
Covurlui, căruia îi sunt dați 40 de liuzi, cu cartea măriei sale generalului Korsakov , din let 
 
 
622 
 
                                                                                                                                      
1774, mart 26: T oader Stan, Sandul Stan, Ion Opre, Ștefan Opre, Ștefan Dănăilă, Nistor, David 
Chiliță, Dumitrașco, cibotar, Solomon Hâncul, Vasile Gâtcă, Pălade Rae, Ion Hâncul, Apos tol 
Beșet, Vasile, plugar, Toader Hâncul, Apostol Brașov, Neculai Donosi, Miron Dumitrașco , Toader 
Dumitrașco, Ion Mandeș, Toader Lungul, Gavril Haineroșii, Gavril Silionm Ilie, cio ban, Apostol 
Radu, Ștefan Soare, Lupul Mardare, Costache, Costandin, Vasile Cazacu, Toad er Durbac, Doroftie 
Buture, Gavril Marin, Miron al Măricăi, Isac, grădinar, Gheorghe, dulgh er, Iacomi Țocul, Gavril 
Dămian, Gavril Țocul, Ioniță sin (fiul) lui Gherasim. Scutelnicii comisului Fotache : Macovwi, 
năvodar, Vasilache Paiul, Iordache Hriste, Gligoraș, vânător, Lupul, dulgher, Vasile File,  
Costandin, pâslar, Miron, cioban , scutelnic al vătavului Gligoraș, Vasile, cârciumar, tij (la fel), 
Apostol, văcar, la fel. Rufeturi: Popa Ioniță, Ștefan Mămăligă, ruptaș, Gavril Ciapraga, ruptaș, Ilie 
brat (frate) lui, ruptaș, Vasile fratele lui, ruptaș, Alicsandru Ciapraga, mazil , Lupu l Mândrilă, 
mazil, Ion, vătav, ruptaș, Gligore Mațăgrasă, ruptaș, Ioniță Gherasim, ruptaș, Pricop ie Brudiul, 
ruptaș, Vasile Brudiul, mazil , Ioniță Ciudin, ruptaș, Lupașco Rogojină, ruptaș, Ana, văduvă, 
Ioana, văduvă, Dimoftie, văduvă, Marie, văduvă, Ioana,  văduvă, In (altă) Ioana, văduvă, Safta, 
văduvă, Floaria, văduvă, Anghelina, văduvă (Gh. Dmitriev, Moldova în epoca f eudalismului, VII, 
II, Chişinău 1975, p. 105, 106). Catagrafia ţinutului Covurlui, d osar cu nr. 207/1831 (410 file), 
A.N.R., Iași, F. 93v -94r. „Slobozia Mileştii (Slobozia Mileşti este denumirea fostului sat Mileşti, 
care se afla în partea de sud a satului Smulţi. Vezi Ene I. Patriciu, Monografia com unei Smulţi - 
Covurlui, Bârlad, 1935, p. 7; Tezaurul toponimic, partea 1, p. 721; So rin Geacu, Smulţi (jud. 
Galaţi). Studiu, p. 132 -135. Toponimul Mileşti îl mai păstrează şi astăzi un teren agricol. A se 
vedea Sorin Geacu, Judeţul Galaţi. Dicţionar, p. 165), „ stăpânită de dumnealui po st(elnicul) Ioan 
Jora”. Satul nu avea biserică şi nici preoţi sau dascăli .Pe teritoriul fostului sat Mileşti a fiinţat însă 
schitul Holm (secolele XVIII- XIX) aşezământ monahal de călugări, biserica având hramul Tăierea 
capului Sf. Ioan Botezătorul. După secularizare (1864) icoanele din biserica schitu lui, care se 
ruinase, sunt aşezate în biserica Sf. Gheorghe din Smulţi şi, ulterior, în bis erica Sf. Nicolae din 
aceeaşi localitate. Despre acest schit a se vedea: Pr. Gh. Bârsan, Schitul Zimbru, Galaţi, 1944, p. 7-
9; Paul Păltănea, Vechi locaşuri de cult şi viaţa bisericească în sudul Moldovei până î n anul 1864, 
în „Monumente istorice şi izvoare creştine”, Galaţi, 1987, p. 234; arhim. Dani il Oltean, Repere ale 
istoriei vieţii mănăstireşti din Eparhia Dunării de Jos, în „Credinţă, istorie şi cult ură la Dunărea de 
Jos”, Galaţi, 2005, p. 345; ierom. Marcu -Marian Petcu, Mănăstiri şi schituri din Moldova astăzi 
dispărute (sec. XIV -XIX), Ed. Biblioteca Naţională a României, Bucureşti, 2010, p. 160 -161). 
„Slobozia Banţăşti (Toponim neidentificat în această formă. Credem, mai degrabă,  că este vorba de 
Slobozia Bălţaţi, fost sat la sud -est de Smulţi, aproape de satul Urleştii (care, de altfel, şi urmează 
în ordinea catagrafiei), cu „o existenţă efemeră între anii 1831 -1853“, potrivit lui Sorin Geacu 
(Smulţi, p. 137), stăpânită de dumnealui banu(l) Vasilii Tudorii”. Satul nu avea biserică şi nici 
preoţi sau dascăli. 
497 La 5 iunie 1774 în Ocolul Mijlocului era satul Chiraftei. Birnici: Dimoftii Hibile, Ioniță, vier, 
Năstasi, vier, Ștefan Gane, Patrichi, Scărlătache, Toader Cârnici, Vasile, vătăman, Ion, Miron , 
Gavriliță Cristofan, Toader Tălpău, Ion sin (fiu) lui Tălpău, Costandin B utur, Ion Motrian, Radul 
brat (frate) lui, Sandul Cârnici, Iordache, vier, Paraschiv, vier, Ion, vier,  Ștefan Cârnici, Vasile 
Boubătrân, Mihai Gane, Lupul Boubătrân, Mihălache Bene, Ion Poalelungi, Vasile P ăun, 
Alexandru Păun, Ștefan Dimoftie, Toader Drăghici, Ștefan, vier, Vasile Bene (P. Gh. Dmitriev, 
Moldova în epoca feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 106). 
498 La 5 iunie 1774 în Ocolul Mijlocului era satul Josenii. Scutelnicii dumisale paharnicului 
Costandin Pălade : Neculiță Buluc, Ion Costin, Antohi Gaiul, Ștefan sin (fiu) Nastasii, Sandu l 
Agachi, Iosip Grosul, Alecsandru Gaiul, Ion Gaiul, Antohi, cioban, Toader Durb aca, Neculai 
Durbaca, Marin cel Negru . Toader Năstasii, Ștefan Dimoftii, Gheorghe Rânja, Costandin, vornic, 
Toader Gaiul. Rufeturi: Popa Dumitrache, Diaconul Dănăilă, Andrei Gradeș, scutelnic al 
 
 
623 
 
                                                                                                                                      
căpitanului Gheorghe Șărban, Lefter, scutelnic al căpitanului Gheorghe Șărban  (P.Gh. Dmitriev, 
Moldova în epoca feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 106, 107). 
499 La 5 iunie 1774 în Ocolul Mijlocului era satul Cornii care sunt fugiţi din Petriasa, din olatul 
Isaccii şi a rămas numai unul birnic. Birnici: Dumitraşco Miron. Rufeturi: Popa Pavăl Brade , 
Gheorghe, diacon, Ion Tălpău, ruptaş  (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feu dalismului, VII, II, 
Chişinău 1975, p. 106, 107). 
500 La 5 iunie 1774 în Ocolul Mijlocului era satul Măcişenii. Birnici: Condrache, vornic, Toader 
Dumitru, Dumitru, Neculai, Dimofti e, Petre, Ştefan Corban, Costandin Corban, Ilie, rusul, Sandul 
Ifrosii, Ion Gligoraş, Vasile Guzlă, Ion, muntean, Costandin Goga, Mihai, sâr bul, Ion Cheşcorabă, 
Tofan Goga, Ion, rusul, Ion, chelar, Antohi, vier, Gheorghieş, vier, Pavăl, p lugar. Case cu femei 
văduve: Ana, văduvă, Aniţa, babă (Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, II, 
Chişinău 1975, p. 107). În 1877, Gheorghieş Iamandi figur ează în lista eligibilor pentru Senat la 
judeţul Covurlui (MOR, nr. 88, din 24 iulie/5 august 1884), iar în  1884 printre persoanele eligibile 
din judeţele Tutova şi Covurlui (9 Idem, nr. 88, din 24 iulie/5 au gust 1884), în timp ce fratele său, 
col. N. Iamandi, era la Iaşi (Idem, nr. 115, din 26 august/7 septembrie 1884). Frate cu colonelul N. 
Iamandi, fost aghi otant al domnului Al. I. Cuza, Gheorghieş, era fiul postelnicului Dimitrie 
Iamandi de la Huşi şi al Smarandei Şărban .Potrivit unor liste electorale din ianuarie 1863, 
Gheorghieş Iamandi era prezentat cu vârsta de 46 de ani în „Monitorul. Jurnal Oficial al  
Principatelor Unite”, nr. 1, din 2 ianuarie 1863, ceea ce ar indica anul naşterii 1817. Acelaşi an de 
naştere îl regăsim şi la Elena Monu (Familia Costache. Istorie şi genealogie, Editura Sfer a, Bârlad, 
2011, p. 158). În altă parte, aceeaşi autoare dă o altă dată a naşterii, respectiv 18 23, dar indică 
corect anul morţii 1904 (Elena Monu, Case şi destine: Tuduri, în „Academia Bârlădea nă”, anul 
XVI, 3 (36), trim. III, 2009, p. 3). În casa lui Constantin C ostache, unul dintre cei mai activi 
unionişti bârlădeni, aveau loc pe ascuns întrunirile acestora. La o astfel de întâlnire, din 23 martie 
1857, se va constitui Comitetul Unionist al Bârladului şi ţinutului Tutov a, ce îi avea ca membri pe 
postelnicul Gheorghieș Emandi , Constantin Costache, Emanoil Costin, aga Alexandru Romalo, 
Iacob Fătu, Ioan Popescu, Andrei V. Ionescu, V. Neculau, spătarul Ioan Buh nilă, Ştefan Dobrovici 
etc (Ghenadie Petrescu, Dimitrie Sturdza, Dimitrie C. Sturdza, Acte și documente relativ e la istoria 
renașterii României, vol. IV, București , 1889, doc. nr. 988, p. 229). Apoi, la 5 decembrie 1858, er a 
menționat ca alegător direct în ținutul Covurlui, cu un venit lunar de 1. 000 de galbeni de la moșia 
Măcișani (Ghenadie Petrescu, Dimitrie Sturdza, Dimitrie C. Sturdza, op. cit., vol. VII,  București, 
1892, doc. nr. 2233, p. 998; Rodica Iftimi, Sorin Iftimi, Alegătorii Di vanului ad -hoc din Moldova 
(1857). Un manuscris necunoscut, în IN (serie nouă), X -XII, Iași, 2009, p.113). Pentru o perioadă 
relativ lungă de timp nu îl mai regăsim pe Gheorghieş, fapt care s-ar putea datora prezenţei sale în 
posturile de prefect de Covurlui (1871) (Moise N. Pacu, Cartea Judeţului C ovurlui, părţile I şi II, 
Galaţi, 1891, p. 318) şi Brăila (1873 -1876) (ASB, Eugen D. Neculau, dosar 51, fila 6). Gheorghieş 
Iamandi a mo ştenit de la părinţi moşia Măcişani, din ţinutul Covurlui, pentru apărarea căreia se 
judecă o lungă perioadă de timp, între anii 1854 -1861, cu Alecu Mavrocordat, proprietar al moşiei 
Puţăni. În calitate de moştenitor, la 18 octombrie 1859, Prefectura ţinut ului Tutova îl chema pentru 
a participa la alegerea părţii sale de moşia Puţănii (MOM, 9 octombrie 1859, p. 30).  Apoi, la 6 
noiembrie 1859, garanta cu moşia Măcişani, în valoare de 27.984 de galbeni, pen tru Gh. Gâlcă, 
care a luat în posesie o moşie a cleru lui, în valoare de 3.500 de galbeni (Idem, 6 noiembrie 1859, p. 
10). Probabil de aici ridica un venit de 3.031 de galbeni, potrivit unor liste electorale din ianuarie 
1863, când era alegător direct de district la ţinutul Covurlui („Monitorul. Jur nal Oficia l al 
Principatelor Unite”, nr. 1, din 2 ianuarie 1863). La 19 octombrie 1881, vinde Măcişanii către 
Constantin Malaxa, pentru 37.000 de galbeni, însă imediat reziliază contractul, pe m otiv că 
vânzarea fusese fictivă. Ca urmare, la 10 decembrie 1881 era tot  în posesia lui Gheorghieş 
Iamandi, iar inginerul hotarnic al ţinutului Tecuci îi chema pe toţi vecinii să s e prezinte în data de 
22 aprilie 1882 pentru a i se face hotarnica (MOM, nr. 209, din 17/29 d ecembrie 1881). Atât 
 
 
624 
 
                                                                                                                                      
Gheorghieş, cât şi Malaxa se judecă mai mulţi ani, până la 24 ianuarie 1884, când Î nalta Curte de 
Casaţie a consfinţit rezilierea contractului de vânzare (BNR, Kogălniceanu, dosar 6 03. O parte din 
moşia Măcişani, plasa Siret, jud. Covurlui, fusese arendată de tatăl Dimitrie Iamandi cu mult 
înainte către Alexandru Malaxa, iar în 1853 cel din urmă îl dăduse în ju decată pe fiul Gheorghieş 
(ibidem). Din perioada anilor 1864-1885 s- au păstrat numeroase documente ale lui Gheorghieş 
Iamandi cu privire la situaţia moşiei sale Măcişani (în suprafaţă  de 1.700 de fălci), reprezentând: 
procese-verbale, adeverinţe şi chitanţe de plată, hotărâri judecătoreşti, contracte de arendare şi acte  
de învoială, cărţi de hotărnicie, măsurători şi ridicări de plan, gajări pentru un î mprumut la Creditul 
Funciar Rural (BNR, Kogălniceanu, dosar 215); „Epoca”, seria II, anul II, nr. 217 , din 31 iulie 
1896). O dată eliberat, caută alţi cumpărători şi, la 25 septembrie 1884, vinde mo şia către Carolina 
Sechiari, pentru o sumă mai mare, de 46.000 de galbeni (BNR, Kogălnicean u, dosar 622; C. Gane, 
Rădăcini, p. 305). Păstrează însă o vie la Cleni, din comuna Măcişani, în mărime de opt pogoane 
sau două fălci şi 32 de prăjini, dar pe care o închiriază pe perioade succesive între 1880-1885 cu 40 
de lei anual şi între 1887 -1890 cu 76 de lei şi o garanţie provizorie de 152 de lei (4 MO, nr. 10, din 
12 (24) aprilie 1885; nr. 52, din 7 (19) iunie 1887; nr. 62, din 1 iulie/19 iulie 1887; nr. 80, din 12 
(24) iulie 1887). Gheorghieş Iamandi a fost căsătorit de două ori, mai în tâi cu Clara Gherghel, fiica 
Sofiei Costache, n. 1829 - † 10 iulie 1854, la Iași (Decesul a fost raportat la data de 5 octombrie 
1854 (Mihai- Răzvan Ungureanu, Izvoare genealogice inedite: vidomostiile deceselor boierești 
(1834-1856), III, în „Arhiva Genealogică”, II ( VII), 1995, 1- 2, p. 185), apoi, după data de 8 iunie 
1861 (Costin Clit, Documente huşene, vol. I, doc. nr. 332, p. 2 88-289. La această dată, consulatul 
austriac intervenea în problema divorţului Catincăi, de religie ortodoxă, de p rimul soţ, medicul 
bârlădean Moritz Şabner, de religie catolică, după numai trei ani de convieţuire, în car e au născut 
un fiu. Potrivit documentului, „după trii ani însă au părăsât dumneaei Catinca casnică vieţuire cu 
bărbatul său, fugind la părinţii săi, luând şi copilul în urmă, cari Epis copia de Huşi prin oficia sa 
către domnul protoereu Dispărţirei I a Tutovei din 13 mai 1861 supt no. 3 60 facu cunoscut 
dumneaei Catinca că pocăinţa ce arată că au trăit în căsătorie cu dumnealui doctor de religia 
catolică i să primeşti”), cu Tuduri Catinca (Alecu Tuduri a avut un fiu, I on (căsătorit cu Sevastia 
Gane, mătuşa scriitorului Constantin Gane), şi două fete: Catinca şi Maria, m ăritată Dăscălescu. 
Catinca a avut doi soţi: cu primul, medic, pe nume Saabner (ceh de origine), l -a avut ca fiu pe 
doctorul Alexandru Saabner-Tuduri. Iar din cea de- a doua ei căsătorie (contractată probabil după 
anul morții lui Saabner, 1868, în conformitate cu Réné Duda, Marcel Vainfeld, Vasi le Palade, 
Nicoleta Arnăutu, Contribuție la istoricul medical al orașului în secolul al XIX-lea - date 
epigrafice, în Bârladul odinioară și astăzi. Oameni și fapte, vol. II, f.a., sub red acția lui Romulus 
Boteanu, p. 553-554), cu boierul bârlădean Gheorghieş Emandi, a avut urmaşi cu numele Em andi - 
şi ulterior, prin căsătorie - Ghyka (Mihai Sorin Rădulescu, Bârlădeni de altădată, în „Ziarul 
Financiar”, nr. din 24 septembrie 2008). Dacă Iacov Antonovici, episcopul că rturar, spunea despre 
Gheorghieş că făcea parte din „lumea cea mai de frunte din Bârlad” (I. Anton ovici, Un dascăl 
ardelean la Bârlad. Ioan Popescu, Huşi, 1928, p. 356), Constantin Gan e, în romanul Rădăcini. 
Romanul Măcişenilor, îi prezintă astfel principalele repere ale vieţii: „După unire, conservato r 
înfocat, Gheorghieş Emandi fu ales deputat de la 1860 la 1863. Din nou deputat du pă căderea lui 
Cuza, în noiembrie 1866, fu numit apoi prefect de Tutova în locul lui I on Paladi. În 1873 fu prefect 
de Brăila până în 1876, iar mai târziu, în 1891, prefect de Covurlui şi d e la 1892 la 1895 din nou de 
Tutova. În 1900, îşi va regula drepturile de pensie şi va muri abia, bătrân, în anii dintâi ai veacului 
nostru, în 1904. Iar însurat fusese de două ori: întâi, foarte tânăr, cu C lara Gherghel de la Botoşani, 
care-i dăruise trei feciori, pe Dumitru, pe Alexandru şi pe Gheorghe, mort copil la vârsta de două 
luni. Dară această soţie Clara se stinse şi ea în floarea vârstei, la vreo 25 de ani, în iunie 1854. Mult 
mai târziu, se însură a doua oară, cu o bârlădeancă, Catinca Tuduri, cu care mai avu trei copii: 
Teodor, Ionel şi Smaranda.  (…) Acesta fusese fiul lui conu Dumitrachi şi al Smarandei, un om 
mereu în căutare de bani, pentru a face, potrivit vremii, politică, pentru a -şi creşte copii, pentru a 
 
 
625 
 
                                                                                                                                      
face faţă, la Bârlad şi la Bucureşti, îndatoririlor sociale la care -l obliga viaţa boierească din care se 
trăgea” (C. Gane, Rădăcini, p. 304). Este una din tulburătoarele istorii ale Măcișanilor de Covurlui. 
501 La 5 iunie 1774 în Ocolul Mijlocului era satul Epurenii ce şed la Mândreşti a prap orcicului 
Costandin Pătrasii: Andrei Mâţă, Mile, Neculiţă, Andrei, muntean, Ioniţă al lui Roş ca, Lupul 
Pătrasii, Oancia. Scutelnici ai, prapocicului Costandin Pătrasii: Costandin, vornic, Gheorg he 
Pătrasii, Tănasii, Radul, mocan, Vasilache Cioromela, Ion Cotelici, Motie, Dumitraşco Pătr asii, Ion 
Călmâc, volintir. Rufeturi: Popa Stratul, Diaconul Zotie, Dumitra, văduvă, Marie, văduvă (P.Gh. 
Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 107). 
502 La 5 iunie 1774 în Ocolul Mijlocului era satul Puţănii. Birnici: Ştefan, tăbăcar, Ion sin (f iu) 
tăbăcar, Bejan Ghefere, Vasile a Zaharii, Ion Beghici, Pavăl Tiron, Toader Ifrosii, Ion, rachier, 
Racoviţă sin (fiu) lui, Gavril a Paraschivei, Ioniţă Pricochie, Gheorghe Ghefere, Vasile Gane, 
Nistor zet (al) lui Rage, Iftenii Loghin, Vasile Loghin, Ma rin Beşbep, Ştefan Holban, Toader Caş, 
Ion a Mărdării, Vasile Epure, Andrei Oancă, Costandin a Bejănesii, Ilie Oancă, If tenii Oancă, 
Radul cumnat lui Tiron, Ghiniţă Oancă, Vasile Tiron, vornic, Alicsandru Călmâc, Vasile Călmâc, 
Gheorghe Crăciun, Toader Crăciun, Costandin Strătulat, Simion Strătulat, Sandu l Basalic, Iordache 
Berciu, Sandul Berciu, Gheorghe Velica, Iftemie Velica, Costandin Betica, Carpu, ste garu, Toma, 
rachier, Ion Flore, Gligore Gologan, Costandin Ticul, Gligore, căruceriul, Gligore Lefter, Lupul 
Arion, Dimoftie Pentelie, Pavăl Mondrulia, Costin Pintilii, Vasile Şargul, Vasile Budur, Gligor aş 
fiul lui, Ion Condrache, Nistor Nicoară, Costandin Irimie, Timoftie Irimie, Ioniţă Guzlă, Gligoraşco 
Leţcae, Ion Guzlă, Ioniţă Anghel, Enachi Anghel, Pavăl Mândrilă, Anghelache Pojog a, Gheorghiţă 
Sălăvăstru, Ion Sava, Gheorghiţă Tetircă, Toader Tetircă, Enachi Teş, Vasile Gologan , Ştefan 
Gughel, Sandul Enachi, Dămian al Ioanii, Vasile Crudul, Tofan, vătaf, Ion Vârlan , Crăciun, văcar, 
Gheorghe, văcar, Pavăl, grec, Gheorghe a Sofii, Ion, grec, Costandin, gr ec, Ion, grec, Simion, grec, 
Neculai Capot, Ioniţă fiul lui, Pavăl Comşă, Vasilache Făină, Toader Parfene, Vasilache Lungul, 
Ion Lungul, Toader Pârle, Costandin Leordă, Bejan Pojoga, Simion L ungul, Toader  nepot Pârlii, 
Ştefan Necoară, Gheorghe Vârlan, Neculai fiul lui Huzun, Gavrilă, stegaru, Vasile, stegaru , 
Iordache Mihălache, Opre, Dimoftii Sava, Gligoraş Aur, Toader Ifteni, Costandin , grec, Costandin 
Ifteni, Pavăl Ifteni, Vasile Iftenii, Ursul Baraghin, Lazor Cârhana, Toader Cârhana,  Ion Pătrasii, 
Simion Vârlan, Pavăl Vârlan, vornic, Sandul Istratie, Toader Cociorvă, Gheorghiţă Ang helici, 
Toader Anghelici, Simion Cârhană, Gligoraş Cârhană, Radul, văcar, Ştefan Istr ate, Ioniţă a lui 
Dumitru, Bejan Istrat e, Toader, cibotar, Ioniţă Gologan, Ion Chebac, Ion al lui Azămnioară, 
Costandin Cociorvă, Andronache Cociorvă, Ion Istrate, Costandin Istr ate, Vasile Istrate, Tofan 
Cârhană. Costandin Cârhană, Apostol Buhoci, Luca Fluture, Tofan Flu ture, Flore Buhoci, Mir on a 
Rusandii, Andrei a Naftii, Ioniţă Ciapă, Andrei Nica, Toader Melinte, Pavăl Melinte, Neculai 
Melinte, Costandin Melinte, Costandin Lovin, Radul Lungul, Vasile Lungul, Vasile f iu Sirghiasă, 
Enache Lungul, Gligore Lungul, Lefter Lungul, Ion Burza, Racov iță fiu Rățoae, Ion Zaharie, 
Năstasii fiul lui, Lupul Dănăilă, Iordache Nițul, Năstasii Muscă, Mihălachi Muscă, Vasile Muscă, 
Costandin Ifrosii, Vasile Nițul, Costandin fiul lui Năstasii, Gligore Nițul, Sand ul Patriche, 
Costandin Patriche, vornic, Ion, rusul, Ion Orbul, Vasilache Șarga, Iftenie, croitor, Apostol, rotar, 
Vasile, stegaru, Bejan fratele lui, Toader Alibic, Stratul Săvastii, Dimoftie Lungul, Costandi n 
Pintelie, Gheorghiță Gligoraș, Dimoftie Gligoraș, Ioniță Popa, Vasile, cibotar, Costandin Roch iță, 
Lupul Dodul, Costandin a Anii, Ștefan Salonca, Zaharie, vătăman, Ion Gligoraș, Pălade Salonca, 
Ion Petrica, Simion Gologan, Costache Mirăuță, Toader Hlanda, Ion Blândul, En i a Avrămii, Ioniță 
Blândul, Ion a Avrămii, Ilie a Mărdarii, Ion Oancă, Ștefan Ariton, Costandin Macsin, Lupul 
Ghione, Ion Cozma, Stănislav, Pricopie Mândrul, Constandin Mândrul, Neculai Ghione, Gligoraș 
Popa, Toader Ciorie, Toader Văcărăscul, Sandul Ghione, Savin Goga, Gheorghe Goga, Sandul 
Drugan, Ioniță a Dumitrii, Costandin Drăguș, Toader Drăguș, Ștefan Mihai, To ader Bejan, Toader 
Ioniță, Ion Căprar, Vârlan Boldul, Ioniță Armăsar, Vicol Miron, Ion Miron, Gheorghiță, chihae, 
Gavriliță Miron, Apostol Arsănii, Vasile Azămioară, vornic, Ioniță Arsenii, Gheorgh i Anghelinii, 
 
 
626 
 
 
Ținutul Covurlui în anul 1803503  
1. Ocolul Siretului: Slobozia Conache 504, Pechea 505, Peneu 506, Mă csinenii507, 
Şărbeştii508, Şăndricenii 509, Braina 510, Mușatul 511, Vămăşenii 512, Feleştii 513, 
Odaia Costii514, Slobozia Venturii515, Braniștea516, Lozova517.  
                                                                                                                                      
Arsenii, To ader Anghelinii, Vasile Drăguș, Caloian Drăguș, Timoftie Ilie, Constandin Cio rici, 
Vasile Ilie, Sava, vrâncean, Neculai Dediul, Costandin Căruță, Ioniță Ilie, Costandin Stavăr, Toader 
Ilie, Ștefan, chihae, Apostol Lungul, Pavăl, chihae, Toderașco, chihae, Neculai fratele lui, Ion 
Sârghie, Vicol al Rusandei, Ștefăniță Nicoară, Gheorghe Nicoară, Gheorghe Drăgulici, Ion B obul, 
Ion Drăgulici, Ioniță Drăgulici, Andrei Toma, Neculai Pârle, Gligore Cioroi, Vasile Ariton, I on 
Cioroi, Simion, tăbăcar, Ioniță a Bejănesii, Stratul Cașul, Ioniță fiul lui Gheorghe Lungul, Ion fiul 
lui Gheorghe, Saule Basalic, Toader a Tofanii, Lupul Dumitrașco, Andrei Nica, To ader a 
Toaderesii, Dimoftie Loghin, Ștefan Sava, Vasile Sava, Neculai Blândul, Ion Ghenghe, C ostandin 
Pătrasii. Rufeturi: Popa Costandin Berce, Popa Ifrosie, Diaconul Ion, Popa Iordache, Popa 
Necoară, Diaconul Sandul Lefter, Diaconul Ion Lungul, Popa Ion, Diaconul Ștefan , Popa Ioniță, 
Popa Pavăl Boldul, Popa Ignat, Potropopul Costin, Pavăl Oancă, scuteln ic al comisului Fotache , 
Simion Arion, scutelnic al popii lui Pavăl, Ștefan Huzun, scutelnic al popii Pavăl.  Oamenii 
căpitanului Ioniță Botezat , ce i- a adus de peste Dunăre și șed în Puțăni : Ștefan, Ion Decian 
Fărâmălemni, Păvălache Decian,, Niță, Dumitru. Bejenari:  G heorghi al lui Lupul Dănăilă, ce s -a 
găsit cu casa lui în Puțăni și zice că este din Lungești ot Tutova. Case cu femei văduve: Măranda, 
văduvă, Anița, văduvă, Safta, văduvă, Dobrița, văduvă, Tudosie, văduvă, Marie, văduvă, Sofie, 
văduvă, Marie, văduvă, In (altă) Marie, văduvă, Catrina, văduvă, Altă Catrina, văduvă, Altă 
Catrina, văduvă, Marie, văduvă, Altă Marie, văduvă, Anița, preotiasă, Safta, văduvă.  Țigani: 
Dumitru, țigan al banului Grecianul (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismu lui, VII, II, 
Chişinău 1975, p. 107-110). 
503 Th. Codrescu, Uricariul, Iaşi, 1886, Tipografia Buciumului Român, vol. VII, p. 332 - 337. 
504 Slobozia Conachi oicon. pers. [At. la 1844: TTRM, I2, 1084/2.] S., com. Slobozia Cona chi, j. 
Galaţi; (vechi) Dimienii, Slobozia de pe Suhurlui, Slobozia Plăcinta. ◊ Cu determ. la gen.; vechi: 
Slobozia lui Conachi ib. (a. 1831). ◊ Prin expansiunea sint.; vechi: Slobozia Vornicului Conachi  
ib. (a. 1834) sau Slobozia Logofătului Conachi  ib. (a. 1835). ◊ Prin brevilocvenţă: Slobozia 
Conachii ib. 1085/1 (a. 1851). ◊ Cu reducerea sint. la determ.: Conachi ib. 108 4/2 (a. 1830). ◊ Cu 
ent. în funcţie oicon.: Slobozia ib. (a. 1823). –  Scris şi: Slobozia Conache  ib. 1085/1 (a. 1917); 
Slobozia Konache  ib. (a. 1926); Slobozia Konachi  ib. (a. 1925); Slobozia lui Conache ib. (a. 
1831); Slobozia Vornicului Conache  ib. (a. 1834). – Var.: Slobozăia  Conachi ib. (a. 1851), din 
Slobozâia, cu pron. Deschisă a voc. -â-; Slobozâia ib. (a. 1823), din 
  Slobozíia, cu „despicarea” 
lui -í- acc. şi velar. lui sub infl. lui -zprecedent; Slobozâia Conachi ib. (a. 1855). – Etim.: numele 
vornicului Costache Conachi (propr. moşiei Popârsoci pe care s -a înfiinţat slobozia TTRM, 
I2, 1084/2 şi care, încă din 1809, solicitase Divanului înfiinţarea ei cu cei 25 -30 de bejenari 
sârbi, „săraci şi goi”  Păltănea, C. 198) în funcţie topon.(Micul_dictionar_toponimic 
_al_Moldovei_structural_si_etimologic_autors_Dragos_Moldovanu_Daniela_Butnaru_Dinu_Mosc
al_Ana-Maria_Prisacaru_Vlad_Cojocaru_Iasi_Editura_Alexandru_Ioan_Cuza_2014/links/5cb 
b83f3a6fdcc1d49a3dd65/Micul-dictionar-toponimic-al-Moldovei-structural-si-etimologic-autors-
Dragos-Moldovanu-Daniela-Butnaru-Dinu-Moscal-Ana-Maria-Prisacaru-Vlad-Cojo caru-Iasi-
Editura-Alexandru-Ioan-Cuza-2014.pdf). 
505 Catagrafia ţinutului Covurlui, dosar cu nr. 207/1831 (410 file), A.N.R. , Iași, F. 23v -24r. „Satul 
Pechea, stăpânit de cătră luminarea sa, beizade Dimitrii Moruz ”. „(Preoţi): Radu săn Bejan 
Muntean; Lupul săn Ioan Ţărul; Vasilache săn Carp Afumat; Dumitrache săn p reot Acsănte”. 
„(Diaconi) Vasili săn Ioan Buboiu; Constandin săn Teodor Moţoc”.  La 5 iunie 1774 în Ocolul 
 
 
627 
 
                                                                                                                                      
Mijlocului era satul Peche. Poştaşi la Pechia: Ştefan Lungul, vornic , Niacşul, muntean, Ion 
Mustiaţă, Costandin Sinica, Costandin, muntean, Mihai Burcă, Sandul Vartic, Ion iţă, ciobotar , 
Enachi Spâzuratul, Marin Spâzuratul, Vasile Lelica, Chiriac sin (fiu) lui, Man olache zet (al) lui 
Lelica, Todor, muntean, Maftei, Ion, cărăuş, Ionaşco Mardare, Tudo r Grăjdar, Vasile, bârlădean, 
Ştefan, bârlădean, Toader Stanciul, Crăciun Morun, Stanciul Burcă, Oană al lu i Turturică, Dediul 
al lui Morun, Vasile a ciobăniţii, Savin brat (frate) lui, Costandin, cârpaci, Niagul B ele, Ion 
Lungul, Pavăl Role, Stroe, Radul fiul lui Stroe, Gheorghe, herghelegiu, Şerban, h oltei, Vasile 
Barbu, Paraschiv, muntean, Ignat fratele lui, Muşat, Mihălache, Dragomir Brăilă, Vasile, rotar, Ion, 
rotar, Crişan, Cazan, Tudor Pădure, Iordache, surugiu, Nan, cheptă nar, Ion Ispravnic, Stoica 
Cloşcă, Stanciul, herghelegiu, Soica, rotar, Toader Stanciul, Gheorghiţă a babei Bălaşii, Gheorghe, 
văcar, Dumitru a Marandii, Mihai Porcugras, Ştefan Pelin, Dumitraşcu al lui Porcugras, Lu pul 
Jăman, Costandin Calmare, Neculai Cărăbăţ, Moisă, Mane, muntean, Ion fiul l ui Gherghina, 
Gheorghe Cimpoca, Mitre, Necula Ţârul, Ştefan Ţârul, Tudor Ţârul , Tofan, muntean, Costandin, 
cojocar, Preda, muntean. Miloş, Toader Dima, Ioniţă a Enii, Postolache Ţarălungă,  Ion Pelin, 
Neculai, muntean, Vlad, muntean, Costandin frate lui Paraschiv, Ion Brăilă, Op re Brăilă, Dobrin, 
Ion Burcă, Ştefan, cioban, Dobre Topc iul, Stoian Chiosa, Postolache, grec, Goe, Dragomir, cioban, 
Radul lui Spânzurat, Gheorghe Ladă, Gligore Putineiu, Vasilache Băşliaga, Ioniţă Cor paci, 
Gheorghiţă Colţa, Opre Cucul, Dumitraşco Colţa, Tănasi Iapăscură, Constandin Şch iopu, Pătraşco, 
chihae, Micul Parmac, Ion Burcă, Mile Palanchi. Rufeturi: Popa Micul, Ioana, văduvă, In (altă) 
Ioana, văduvă, Catrina, văduvă, Stanca, văduvă (P.Gh. Dmitriev, Moldova în  epoca feudalismului, 
VII, II, Chişinău 1975, p. 99, 100) 
506 Peneul la 5 iunie 1774 din Ocolul Si retului, Ţinutul Covurluiului. Ce păzesc podul la 
Macsineni:, Costin Lupul, Durac Ghiţmană, Ştefan, muntean, Stoian, vornic, Vasile Niţă , Costin 
Hârvălaş, Antohi Lupul, Vârlan Mardare, Caloian Trandafir, Dobre Ghiţman, Pană Lupul, Neculai 
Ghiţman, Sandul Ghiţman, Costandin Chicolan, Gheorghe Hârgălaş, Gheorghe Coad ă, Ion Şorcar, 
Radul, sârbul, Costandin Hârgălaş, Grigore Tatul, Stanciul, cârciumar, Neculai Şchiopu, Sim ion 
Mârza, Gligore Mârza, Toader Tatul, Ioniţă Plosca, Toader Ursul, Chirilă Agapie, Io n A gapie, 
Costandin Luca, Ion Basoc, Ştefan sin (fiu) lui Gheorghe, Adam Ugle, C ostandin Ghiţman, Andrei 
Ciocârlan, văcar, Radul fiul lui Gheorghe, Oană Iamandi, Sandul Ghiţman, Neculai Vidraşco, 
Şerban fiul lui Androhie, Gheorghe Coadă. Rufeturi: Popa Vasile , preot, Balotă, mazil, 
Dumitrachi fiul vornicului Silion, mazil (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca f eudalismului, VII, II, 
Chişinău 1975, p. 74). 
507 Măcsineni la 5 iunie 1774 din Ocolul Siretului, Ţinutul Covurluiului. La fel, poş taşi la Peneu: 
Toader Tecuc i, Pană Tecuci, Dima Burice, Iancul grat ego (fratele lui), Radul Iamandi, Lupul  
Mălaiumare, Stan sin (fiu) Dochiţii, Negoiţă, croitor, Chirică Hainemulte, Paraschiv, mu ntean, 
Mihalce, crav, Vasile Dănăilă, Stan fiul lui Coste, vătăman, Coste, muntean, Mar co Iamandi, 
Costandin, muntean, Vasile Lungul, Şerbul Gârneţ, Sira fiul lui Istrati, Dumitru  Iancul, Ion fiul lui 
Dragomir, Adămachi, Istrati, muntean, Ghine, croitor, Costin Hârleţ, Costandi n cumnat lui, 
Gheorghiţă Turiatcă, Gheorghe Muşăţan, Pană, izbaşa, Tudor Pleşa, Anghel, bejenar,  Dumitraşco, 
bejenar, Gligore a Dobrii, Dumitru, văcar, Costandin Dobriţoiul, Ion Luca, Gavrilaş Turiatcă, 
Radul, văcar, Radul Lazăr, Dragomir Gligore, Andrei Irimie, Ioniţă, blănar, Io n Badiul, Andrei 
Borde, Costandin Stogul , Sandul Văsâiu, Mihăilă, cioban, Toader Diham, Ion, odobaşa. Rufeturi: 
Popa Stan, Ştefan, căpitan, mazil, Ştefan, ţigan. Case cu femei văduve: Măriuţa Mitoae , Iova lui 
Ion, mungiul, Muşa lui Strechi, Sultana Drochiasă, Paraschiva Tudosoae, Aniţa Paraschiv oae ( 
P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 75, 76). 
508 Şărbeştii la 5 iunie 1774 din Ocolul Siretului,Ţinutul Covurluiului. Birnici: Radul, vornic, Ion, 
rotar, Ion Cârcul, Marin Bulisan, Solomon, Toader Panhilie, Mihai brat ego (fr atele lui), Stanciul 
Buga, Mane Cambur, Gheorghiţă, odagiu, Gheorghiţă, văcar, Andrieş sin (fiu) Stoica, Savin fiul lui  
Stanomir, Marin fratele lui, Toader fiul lui Marin, Mircea Melinte, Lepădatu Dughia nă, Mihăilă 
 
 
628 
 
                                                                                                                                      
fiul lui Dughiană, Gheorghi Palaga, Paiul fiul lui Opre, Mane, coban, Mihăilă Palaga,  Ion Zâmbuc, 
Gheorghiţă Palmealbe, Mihăilă fiul lui Gâtu, Gheorghiţă Frangule, Gheorghiţă Lunţan,  Iordachi 
Scurtoiul, Radul zet (al) lui Petco, Zaharie Palaga, Costin Cambur, Mitre, muntean,  Costandi n 
Oprinoiul, Gheorghe nepot Melinte, Niagul Gâtu, Toader fratele lui, Pascul Strechi, Stanciul, 
muntean, Ion Frangule, Ioniţă Dragul, Marin Pavăl, Istratie Boibuni, Ioniţă Lu ngul, Ion Moroş, 
Ioniţă Vicol, Strătulat Palaga, Costandin Frangule. Rufeturi: Popa Postolache, Popa Toader, Rada 
lui Anghel, vădană (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, II , Chişinău 1975, p. 
76, 77). 
509 Bornărești. Menționat la 16 iunie 1651 (CDM, II, nr.2188). A fost pe teritoriul com. 
Șendreni. Numele său ar putea fi de la un Bornar, atestat documentar sub forma Burnar, la 4 
aprilie 1577, la Brăhășești , în nordul județului Galați (DIR, XVI, A, III, 84). Alternanța este 
întâlnită în Moldova în secolul al XVI -lea: Buboc și Boboc într -un document din 15 aprilie 1588 
(ibidem, 385), Bustom și Bostom, cuprinși în catastiful mănăstirii Galata din 15  noiembrie 1588 
(ibidem, 403, 406; Hasdeu, Curente, 107,225), dar și în secolulalXVII -lea: Gulunboae, 2 
septembrie 1632 (DRH, A, XX, 252- 253) și Golonboae, 26 mai 1661 (ASB, ms. 573 , f. 176-176v). 
După DIR, 224, Burnar are înțelesul de„fântână”. Satul nu l -am mai întâlnit, deocamdată, în alte 
documente.  
Lumineani. A fost, probabil, pe lângă satul Șendreni . Am optat pentru această localizare, 
deoarece documentul în care este citat satul este în legătură cu vânzarea unei părți din moșia satului 
Șendreni. Documentul a fost scris, se pare, în orașul Galați și atunci nu este exclus ca Stălbar din 
Lumineani, martor la tocmeala vânzării, să se fi aflat întâmplător în oraș, el fiind d intr-o cu totul 
altă zonă. Este menționat în iulie 1625 (DIR, XVII, A, V, 356). Am mai întîl nit toponimele: 
Immireani, formă cu rotacism, pe Milcov, la 14 aprilie 1435 (DRH, A, I, 193 ; D. Macrea în DR, 
VII, 186) și Luminata, pârâu, în corn. Pogana, jud. Vaslui, l a 15 iulie 1448 (DRH, A, I, 400). Tot 
aici a fost și un sat cu  acest nume, menționat la 25aprilie 1692 (CDM, I V, nr. 1464). Iordan a 
admis că toponimele: Lumina, Luminile, Luminoasa, Luminosul au înțeles de „limpeziș”, 
„luminiș” (Toponimice, 177. Vezi și Ivănescu, Note, 165; Pașca, Contribuți i, 89). Ar putea fi luat 
în considerație și onomasticul Lumină, atestat la 15 februarie 1590 la București (Mircea, Cat., nr. 
1571; DOR, 312). Nu se poate preciza dacă satul Lumineani (a fost pe teritoriu l satului Hagie ni, 
corn. M.Kogălnieeanu, jud. Ialomița), atestat la 12 decembrie 1424 (DRH, B, I, 110), format lângă 
o baltă, își are numele de la onomasticul Lumină sau dintr -un derivat al entopicului luminiș 
(Porucic, Lexicon, 38) ( Păltănea, Paul V., Din toponimia județului Galați. Nume dispărute din 
bazinul Bârladului și Siretului (III), Limba română, An 35, Nr. 5 septem brie-octombrie, 1986, p. 
427-438. pdf (1.052Mb). 
510 Braina la 5 iunie 1774 din Ocolul Siretului, Ţinutul Covurluiului. La fel, podari la Ma csineni: 
Trohin Anghel, Gheorghi Talabă, Ion Anghel, Ion, cioban, Gavriliţă Dănăilă, Ion Mo nul, Stoica 
Mărcuţă, Vasilache Bouroş, Sandul Savastie, Radul Muşat, Vasile Mulale, Marcu Dragoman, 
Melintie Mirăuţă, Neculai sin (fiu) lui Marcu, Iordache Drăgan, Neculache Dră gan, Opre Cudalbu, 
Vasile, Neculai fiul Irinii, Angheluţă Adam, Maftei Adam, Ioniţă, sârbul, Alecsandru  Buluc, Nistor 
Buluc, Sandul Niţă, Chirilă fiul lui uluck Stoica Barbămândră, Iordachi fiul l ui Muşat, Apostol 
Spânzuratul, Iftodie Drăgan, Neculache Drăgan, Trandafir Căpodan (P.Gh. Dm itriev, Moldova în 
epoca feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 74, 75). 
511 Muşatul la 5 iunie 1774 din Ocolul Siretului,  Ţinutul Covurluiului. Poştaşi la Peneu: , 
Gheorghiţă Hilohi, Ştefan, chihae, Ştefan sin (fiu) Antimi i, Costantin Badiul, Toader AronEni, 
Cărărar, argat, Ioniţă Badiul, Pavăl Aron, Pavăl Budur, Andrei, chetrar, Stan P etrişor, Toader a 
căpitanului Anton, Vasile Gălată, Mircia Bulizăr, Dumitru Stere, Pavăl Frumuşel, Costandin 
Frumuşel, Ştefan, văcar, Costandin Frâncul, Toader Mirăuţă, Silion Coadă, Ştefan  Costache, 
Ghine, Tudosie a Vidrii, Dumitraşco Momul, Ion, cioban, Ioniţă Tăbuş, Toader  Mile, Tănasi 
Păcală, Gheorghiţă, cioban, Toderaşco Momul, Ion Pilocoş, Ostahie, viţălar, Ivan b rat ego (fratele 
 
 
629 
 
                                                                                                                                      
lui), S imeon, văcar, Sandul Neculce, Ion, ciauş, Necula, bârdălian, Ioniţă Margul, Ion  fiul popii 
Ţăran, Stoian, Niacşul, căprar, Costandin Petrişor, Cârstian fratele lui.  Rufeturi: Popa Dumitrachi, 
preot, Popa Gheorghe, preot, Anton, căpitan de podari la Maximeni, mazil. Case cu femei văduve: 
Anca lui Stan, Tifana Rosuliasă, Iliana Stoeniasă, Niagra lui Tudorachi, Dumitra lui Neculai, 
Savina Muşătoae (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 75). 
512 Vămăşenii  la 5 iunie 1774 din Ocolul Siretului, Ţinutul Covurluiului. Birnici: Vasile, peneoaş, 
Neculai Niamţul, Ignat, Vasile, Dragomir, Stoica, Lefter Raţă, Vasile Baroiul, Gligoraş, Toader , 
Ioniţă nepot Andrei, Neculai, Panaiti Siminoi, Andrei, Gligore Bostan, Ioniţă Dragotă, Ursul 
Prăvălici, Vasile Vârlan, Gheorghe Pătule, Costandin Beldigău, Toader, bârsan, Frang ule, Tudor, 
Simion, Grozav, Ştefan, vătăman, Mihăilă, Paraschiv, Stoica Borician, Trifan, En ache, Vasile, 
purcar, Vasile Lungisate, Badiul, cibotar, Dumitru, Proca, Vasile Feleştian, Neculai Leonte, 
Niagul, Prohip, Vâlsan, Stoica, moldovan, Ioniţă al Niagului, Dumitraşco Sile, Micul fiu l lui 
Gavril, vornic. Rufeturi: Popa Frăţilă, Vasile, ţigan, Loghina, văduvă, Dramira, văduvă (P.Gh. 
Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 77). 
513 Cătușa, sat  pe Bârlad. Menționat la 25 iunie 1519 (DIR, XVI, A, I, 145 -147). La 24 ianuarie 
1589 se numea Fetești (ibidem, III, 413). Numele dispărut al satului s -a păstrat în cel al gârlei, care 
izvorăște mai sus de Satu Costi, menționată în 1519 cu numele de Cătușeni, ș i al bălții Cătușa, 
amintită în 1589. Din apelativul cătușă „ovale care se strâmtează pe alocuri ca o că tușă, adică 
partea din față a proțapului de la car” (Ioniță, Nume, 75). Celelalte sensuri ale acest ui apelativ, 
„pisică, ancoră, fiare...” (DA,s.v.cătușă), nu pot explica acest toponim. T oponimul Felești derivă, 
desigur, de la un Fele[a] (DOR, 273), onomastic folosit în această zonă. La 28 mai 1528, Felea, 
starostele ținutului Covurlui, hotărnicește o parte din moșia satului Băleni (DIR, XVI, A, I , 
245). Oicon. pers. [At. la 1589: DIR, A, XVI- III, 413.] Fost s., astăzi cart. în partea de V a or. 
Galaţi; (vechi) Calica. ◊ Cu schimb. de nr., într -un der. patrion.: Fileşteanul TTRM, I1, 409/1 (a. 
1847). Etim.: de la n. fam. Fele (< magh.  Fél „jumătate” Kalman, O. 98, prezent în  zonă la 1528, 
când se menţionează un staroste de Covurlui cu acest nume DIR, A, XVI -I, 245) cu suf. col. -eşti şi 
disim.voc.Regr.(Micul_dictionar_toponimic_al_Moldovei_structural_si_etimologic_auto rs_Dragos
_ Moldovanu _Daniela_ Butnaru_Dinu_Moscal_Ana-Maria_ Prisacaru_ Vlad_Cojocaru_ Iasi 
_Editura_Alexandru_ Ioan_Cuza_ 2014/ links/5cbb83f3a6fdcc 1d49a 3 dd65/Micul-dictionar-
toponimic-al-Moldovei-structural-si-etimologic-autors-Dragos-Moldovanu-Daniela-Butnaru-Dinu-
Moscal-Ana-Maria-Prisacaru-Vlad-Cojocaru-Iasi-Editura-Alexandru-Ioan-Cuza-2014. pdf). 
514 Odaia Costii la 5 iunie 1774 din Ocolul Siretului Ţinutul Covurluiului. Birnici: Dumitru, rotar, 
Borce sin (fiul) lui Dumitru, Apostol, Vas ile Gurău, Partenie Gurău, Ion Gurău, Iftenie Gurice, 
Nedelco Huciune, Dumitraşco Huciune, Radul Oghială, Paiul Oghială, Gligore Oghială, Enachi  
Oghială, Vasile Oghială, Voico Oghială, Sandul, vătăman, Ştefan Neştiut, Manole Neştiut, Ştefan 
Miron, Gligore Trepăduş, Toader fiul lui Trepăduş, Ivan, cioban, Mihălache Stănoiul, Ilie Broască, 
Neculai Erşul, Saule fiul lui Erşul, Vasile zet (al) lui, Mihălache Erşul, Vasile, muntean , Gheorghe, 
muntean, Ispas, Nacul Jalobă, Panaite al lui Neculici, Moisăi, Toader Neculici, Ion Stănoiul, 
Toader Ibrian, Apostol al lui Neculici, Neculai, văduv, Frăţilă Ibrian, Mihalce, Pavăl fiul lui, Ion 
Neculici, Vasilache fiul lui Toderaşco, Vasile Prodan, Neculai Prodan, Pricopie Stănoiul, Necu la 
Doroban, Toader Cula, Năstasii Moroş, Marin Băldigul, Lupul, muntean, Ioniţă Gu gurul, Ionaşco, 
Dobre fiul lui Ionaşco, Chiriac fiul lui Stan, Anton Petco, Ştefăniţă, grec, Ion  Negrul, Vasile Orbul, 
Ion Neştiutul, Dumitru Oghială, Irimie fiul lui, Neculai Răpanul, Ionichie Tătaru , Ioniţă Ci npoca, 
Toader, cibotar, Dănăilă, vornic. Rufeturi: Popa Pârvul, Iordache Oghială, scutelnic al 
paharnicului Afanasache Rămădan, Vărvara, vădana (P.Gh. Dmitriev, Moldova în ep oca 
feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 77, 78). 
515 Catagrafia ţinutului Covurlui, dosar cu nr. 207/1831 (410 file), A.N.R. , Iași, F. 38v -39r. 
„Slobozia Venturii (Fost sat în partea de nord a satului Cuca, jud. Galaţi. Vezi Tezau rul II, p. 
1091.), stăpânită de dumnealui Costache Ventura”. (Nu avea biserică şi nici slujitori). 
 
 
630 
 
2. Ocolul Mijlocului : Oasele518, Bălenii 519, Cornii 520, Măcişănii 521, Puţănii522, 
Codalbi523, Mândreştii 524, Urleştii 525, Zmulţi i526, Deocheţii 527, Drăguşenii 528, 
                                                                                                                                      
516 Petru Rareș face danie jumătate din satul Țăpești Mitropoliei Romanului „la Lozova ce a mare, 
pesste dealul Galaților, la o movilă ...unde se unește cu hotarul Cârloteștilor” („Tez aur documentar  
gălățean”, Buc., 1988, p. 35 -36). Cârloteștii existau din 1655, atunci când îi moștenea Ileana 
Movilă, soția cronicarului Miron Costin, cel care relata nunta lui Alexandru vo dă (1623-1626), fiul 
lui Radu vodă atunci domn al Munteniei, cu fata lui, Scarlet, care „a avut loc la Movileni, în malul 
Siretului, dincoace, und e și solii streini cu daruri erau veniți” (Letopiseț...). În 1837 moșia se 
numea Gheboasa, după pârâul care se varsă în Mălina, granița de est a acestei mari moșii. 
Toponimul Cârlotești denumește un adăpost pentru animale. Într -un document a lui Ieremia Movilă 
din 11 aprilie 1603 acesta întărește vânzarea satului Scândureni de pe râul Mălina, de către Neagu, 
pârcălab de Covurlui, în înțelegere cu răzeșii, lui Cârstea, vornicul din Țara de jos. Satul și moșia 
aparținuseră lui Ionașcu Scândureanu ca danie a lui Ștefan cel Mare. Paul Păltănea afirm ă în 
„Istoria Galaților...” că vornicul Cârstea și soția sa Anghelina au ctitorit biserica Sf.  Dumitru în 
anul când „au cumpărat de la răzăși satul Scândureni, de  pe râul Mălina.” Documentu l de vânzare 
specifică că „era de la Prut, pisti balta Brateșului, la ruptura cea mare... și de acolo  drept la deal 
pisti Valea Cocoșului și de acolo tot la deal pisti Valea Bujorului, prin Țiritei, la Tro ian și pisti 
Troian li peste Valea Mălinei la vârful dealului și de acolo în gios deizvorul și de ac olo să întorci la 
vali iarăși pisti Valea Mălinii și pisti Valea Bujorului și pisti Valea Cocoșului drept în Prut.”  
517 Lozova la 5 iunie 1774 din Ocolul Siretului, Ţinutul Covurluiului. La fel, poştaşi la Peneu: 
Andrei Frâncul, Nae Gât lan, Lupul Bejan, Dumitraşco fiul lui, Toader Frâncul (P.Gh. Dmitriev, 
Moldova în epoca feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 76). 
518 La 5 iunie 1774 în Ocolul Mijlocului era satul Oasăle ce sunt poştaşi la Cuca : Pricopie, 
vornic, Vasile Moţoc, Marin brat (frate) lui, Vasilache, Dimoftie, Ion fratele lui, Ionică Moţoc, 
Lepădatu, croitor, Iordache frate lui Stroe, Trifan, Moisă, Aftenie, Toader fratele  lui, Ştefan fratele 
lui Toader, Ion Zaharie, Gligoraş, Gheorghi Zaharie, Apostol Angheluţă, Ştefan fratele lui, Ştefan 
Burcă, Iordache Angheluţă, Andrei Savin, Ştefan Buţoc, Acsinte, Aftenie Moţoc,  Costandin a 
Onosii, Stroe, Aftenii Şerban, Toader Diaconică, Leon fratele lui, Gligore Streşină, Vasi le fratele 
lui, Andoni, Afteni  Mihne, Toader fratele lui, Costandin fratele lor, Dima Cârpoiu . Rufeturi: Popa 
Mihai, Vasilache biv (fost) vornic , scutelnic al dumisale spătarului Costandin Sturza , Sandul, 
gălăţan, ce are 2 feciori volintiri la oaste şi el are cartea măriei sale grafului de apărare din  let 1771, 
septembrie 9, supt numărul 1557 (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalis mului, VII, II, 
Chişinău 1975, p. 100). - Slobozia Ventura oicon. pers. [At. la 1859: TTRM, I2, 1091/2.] Fost s. 
în partea de Nas. Cuca, com.  Cuca, j. Galaţi. ◊ Cu determ. la gen.: Slobo zia Venturei ib. (a. 
1831). ◊ Cu n. marit. ca determ.: Slobozia Vânturoaia ib. (a. 1892). ◊ Cu elip sa ent.: Vânturoaia 
ib. (a. 1891). – Scris şi: Slobozia Vănturii TTRM, I2, 1091/2 (a. 1833). –  Var.: Slobozăea Venturei 
ib. (a. 1851), de la Slobozâia, cu pr on. mai deschisă a voc. -â-; Slobozâia Vintura Nalr –Date, 339, 
cu velar. lui -i- după un -zpron. dur în ent. şi cu închiderea la -i- a lui -e- înainte de cons. implozivă 
-n- în determ.; Slobozia Vânturii TTRM, I2, 1091/2 (a. 1833), de la Slo bozia Vinturii, cu velar. lui 
-i- sub. infl. labiodentalei v-; Slobozia Venturii ib. (a. 1831), prin asim. vo c. regr. în desin. - ei
  a 
gen.; Slobozia Vinturăi ib. (a. 1832), cu velar. lui -edin desin. de gen. după un -r- pron. dur; 
Slobozia Vinturii ib. (a. 1839). – Translit.: Vintur ib. (a. 1830). – Etim.: n. fam. al agăi Costache 
Ventura (menţionat la 1831 ca propr. al sloboziei ib.) în funcţie topon. –  N. marit. Vânturoaia are 
ca punct de plecare forma mold. Vântura a n. Fam (Micul_ 
dictionar_toponimic_al_Moldovei_structural_si_etimologic_autors_Dragos_Moldovanu_Daniela_
Butnaru_Dinu_Moscal_Ana-Maria_Prisacaru_Vlad_Cojocaru_Iasi_ 
Editura_Alexandru_Ioan_Cuza_2014/links/5cbb83f3a6fdcc1d49a3dd65/Micul-dictionar-
toponimic-al-Moldovei-structural-si-etimologic-autors-Dragos-Moldovanu-Daniela-Butnaru-Dinu-
 
 
631 
 
                                                                                                                                      
Moscal-Ana-Maria-Prisacaru-Vlad-Cojocaru-Iasi-Editura-Alexandru-Ioan-Cuza-2014.pdf). 
Catagrafia ţinutului Covurlui, dosar cu nr. 207/1831 (410 file), A .N.R., Iași, F. 40v -41r. „Satul 
Oasăle (Vechea denumire a satului Rediu, în subordinea administrativă a Ocolului Mij locului. Cf. 
Tezaurul toponimic al României. Moldova, vol. I, partea a 2-a, Editura Acade miei Române, 
Bucureşti, 1992, p. 985), stăpânit de dumnealui vornic Mihalache Sturza”.  (Preoţi): „Ştefan săn 
(fiul, n.ns) preot Gheorghii Poalelungi, Simion (?) săn NistorIlie, Sandul săn Ştefan Moţoc, 
Gheorghi săn Dumitrache Bărlibaş, Sava săn Apostol Ghenuţă”. (Dascăli): „Ioan săn Ioniţă 
Buruiană, Pavel săn Ioan Ilie, Apostu săn Ştefan Stan, Ioan săn Caraivan , la hramu Sfinţilor  
Vo(i)evozi” (Preotul Gheorghie Poalelungi, care slujea la biserica din Oasele în 1809 , probabil nu 
mai era în viaţă. Preotul Sandul Moţoc slujea şi în 1809. Cf. Constantin  N. Tomescu, Biserica din 
Principatele române la 1808- 1812, (ediţie îngrijită şi note: pr. Eugen Drăgoi), Editura Partener, 
Galaţi, 2010, p. 70. Dascălul Ioan Buruiană se afla în strana bisericii şi la 18 58 („Ioniţă sin dascăl 
Buruiană”), împreună cu fiul dascălului Pavel („Gheorghi sin Pavel Isei”). Vezi „Izvod de dascăli 
vechi şi noi”, în Arhiva Protopopiatului Galaţi, dosar nr. 77/1858, f. 128r. 
519 La 5 iunie 1774 în Ocolul Mijlocului era satul Bălenii ce sunt poştaşi la Cuca : Ion Spiridon, 
Sandul Dămian, Apostol, vătăman, Costandin Dămian, Gavrilă Buzinca, Alicsan dru Buzinca, 
Pintelie, Ioniţă Zaharie, Ghorghe Ropotan, Sandul, croitor, Lupul Carpu, Sandul Ropotan, Pavăl 
Gaură, Ştefan Podaşca, Ion Petrica, Arion Ropotan, Stoica, sârbul, Lupul Ropotan , Gheorghe 
Novac, Miron Ropotan, Gheorghe fiul lui, Gligore Spânu, Dănăilă Costache, Ch irică Brudiul, 
Ursul, Dumitraşco Agachie, Pavăl, muntean, Ilie Corne, Vasile, păcurar, Ioniţă Călmâc,  Toader 
Roşca, Toader Gligoraş, Ion, păcurar, Ion Zaharie, Ştefan Gligoraş, Vasile fratele lui, Pavăl 
Todosie, Ion Lungul, Ioniţă Sava, Ştefan Sava, Costandin Spânu, Vasile Buzinca, Ion Agachie, 
Costandin Costache, Toager Tăbăcilă, Şerbul, mocan. Rufeturi: Popa Mihălache, Gheorghe, 
diacon, Marin Burle, ruptaş, Gheorghe Bezman, ruptaş, Ştefăniţă Ropotan, ru ptaş, Ion 
Patrichelovici, scutelnic al spătarului Costand in Sturza , Gavril, scutelnic al spătarului 
Costandin Sturza  (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, II, Chişinău 1975,  p. 
100, 101); Catagrafia ţinutului Covurlui, dosar cu nr. 207/1831 ( 410 file), A.N.R., Iași, F. 44v -45r. 
„Satul Bălenii, stăpănit (de) post(elnicul) Iorgu Ghica ”. (Preoţi): „Ştefan săn Dumitrache 
Agache, Gheorghi săn Ştefan Podaşcă, Manolache săn Vasile Roşca, Enachi săn Vasili Grig oraş. 
(Dascăli): Stan săn Ştefan Podaşcă, Ştefan săn Teodor Ropotan, Ioniţă săn Costandach e Spir idon, 
Năstasie săn preot Ioan Cortaci (Corpaci?) la hramul Adormirii Precistii (Preotul Ştefan Agache 
credem că este aceeaşi persoană cu Ştefan Agapi, slujitor la Băleni în 1809. Vezi C onstantin N. 
Tomescu, Biserica din Principatele române, p. 69. Despre a lţi preoţi şi dascăli din Băleni în secolul 
al XIX- lea vezi pr. Eugen Drăgoi, Băleni, jud. Galaţi: câteva mărturii şi documente inedite, în  
„Dunărea de Jos”, serie nouă, an. X, nr. 111, Galaţi, mai 2011, p. 3 -5. Fiul preotului Podaşcă, 
numit Constantin, er a dascăl la Băleni în 1858, împreună cu alt dascăl, tot Constantin, fiu al 
preotului Manole Roşca. Vezi „Izvod de dascăli vechi şi noi”, în Arhiva Protopo piatului Galaţi, 
dosar nr. 77/1858,f. 128r. Hramul vechii bisericii din Băleni a fost Sfin ţiiVoievozi; înscrierea 
hramului „Adormirea Maicii Domnului” în catagrafie credem că reprezintă o ero are a copistului.). 
Vezi Dorin Pintilie, Mariana Pintilie, Comuna Băleni, studiu monografic complex, Ed itura 
Eurodidact, Cluj-Napoca, 2003; I. T. Dragomir, Un nou depozit de ob iecte de bronz descoperit la 
Băleni, în sudul Moldovei, în „Danubius”, I, Galaţi, 1967, p. 89; Corneliu Stoica, Ion T. Dragomir, 
Mihalache Brudiu, Muzee şi monumente gălăţene, Galaţi, 1974, p. 134 -135; Dan Gh. Teodor, 
Descoperiri arheologice şi numismatice la est de Carpaţi în secolele V -XI, Editura 
MuzeuluiNaţionalde Istorie a României, Bucureşti, 1997, p. 44; Costel Ilie, Mir cea Nicu, Situri şi 
puncte arheologice din judeţul Galaţi, în „Danubius”, vol. XX, Galaţi, 2002, p. 8. „Documentele 
medievale, începând cu cel emis din Suceava la 15 iulie 1448, de domnitoru l Petru al II-lea al 
Moldovei (1448-1449) (DRH, A, Moldova, vol. I, doc. 280, p. 397 -399), fac amintire de satul 
Fântâna lui Balea, sau Fântâna Bălenilor , cum este numit 80 de ani mai târziu (Documente 
 
 
632 
 
                                                                                                                                      
privind istoria României, A, Moldova, 16, 1, Editura Academiei, Bucureşti , 1975, p. 245, nr. 216). 
Iniţial sat răzăşesc, către sfârşitul secolului al XVIII -lea părţi din sat sunt cumpărate de căpitanul 
Gheorghe Şerban (după 1780), de marele vi stier Matei Cantacuzino, de hatmanul Costache Ghica 
în 1793. (Vezi Paul Păltănea, Repertoriul documentelor istorice referitoare la judeţul Galaţi, ms. la 
Biblioteca V. A. Urechia, Galaţi, doc. nr. 15). Satul intră deplin în proprietatea Cantacuzinilor după 
1835, când postelnicul Iorgu Ghica îl dă ca zestre fiicei sale, Aristiţa, care se că sătoreşte cu Matei 
Cantacuzino (Paul Păltănea, Note genealogice despre Cantacuzinii de la Băleni, în „Arhiva 
Genealogică”, III (VIII), Iaşi, 1996, nr. 3 -4, p. 57-79; Dorin Pintilie, Mariana Pintilie, op. cit., p. 
53-65). Pe teritoriul comunei, străbătut de pârâul Suhurlui, sunt cunoscute şi numele altor 
localităţi, astăzi dispărute, precum: Driţeşti, Luceşti, Şerbeşti, Perişeni, Rădăcini, Stoeşti .” 
Cea mai veche mărturie sigură despre existenţa unei biserici în Băleni, în stadiul actual al 
cercetărilor, datează din 5 iunie 1774. Este vorba de catagrafia ţinutului C ovurlui întocmită la acea 
dată, în care sunt înscrişi la satul Băleni din ocolul Mijlocului „popa Mihălache, Gh eorghe diacon” 
(P. Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalizmului,vol. VII, partea a II- a, Chişinău, 1975, p. 101, 
menţionat de Paul Păltănea, Vechi locaşuri de cult şi viaţa bisericească în sudul Moldov ei până în 
anul 1864, în vol. „Monumente istorice şi izvoare creştine”, Galaţi, 1987, p. 23 5. Autorii 
monografiei comunei Băleni (Dorin Pintilie şi Mariana Pintilie) nu au cunoştinţă d e acest 
document. De aceea afirmă că „din perioada medievală şi premodernă nu au parv enit informaţii 
referitoare la existenţa unui lăcaş de cult în Băleni” (op. cit., p. 126). Cei doi au tori încep istoria 
bisericească de la Băleni cu anul 1809 al catagrafiei publicate de Constantin Tomescu ; totuşi, 
aceştia recomandă prudenţă în privinţa acceptării ca dată de fundare a locaşului 18 09, întrucât în 
acest an „e doar menţionat, situaţie care nu indică în mod obligatoriu anul constr ucţiei” (op. cit., p. 
127). Potrivit relatării lui Moise N. Pacu, biserica din Băleni, existentă la 1891, este co nstruită 
către sfârşitul secolului al XIX -lea. Piatra de temelie s- a pus la 1 iunie 1870; construcţia s -a 
încheiat peste un an, fiind sfinţită la 14 noiembrie 1871. După două decenii de funcţionare (1891) 
locaşul se afla în stare deteriorată (Moise N. Pacu, op. cit., p. 5). Acelaşi auto r menţiona că anterior 
zidirii acestui locaş mai funcţionaseră încă două biserici; una „care a durat până  la 1820; a doua a 
fost zidită de spătarul Paraschiv Şerban din Galaţi, când ţinea în posesie moşia Băleni şi a durat 
până la 1870, când s -a construit actuala din mon opolul oarecărei vânzări în comună (care produse 
vreo 450 galbeni) şi din ofrande particulare” (Ibidem, n. 1. Dorin Pintilie şi Mariana Pintilie (op. 
cit., p. 127) şi consideră eronat că iniţiativa construirii bisericii din Băleni, între an ii 1870 -1871 a 
aparţinut „părintelui Paraschiv Şerban”. Aga Paraschiv Şerban a decedat însă înainte de 1 februarie 
1858. Vezi inscripţia pe placa funerară de la biserica Vovidenia din Galaţi, descrisă de Victor 
Brătulescu, Inscripţii şi însemnări din biserici, în „G. B.”,  an. XXV, nr. 7-8, iulie-august 1966, p. 
644). Sf. Voievozi din Băleni l-a avut preot și pe Gheorghe Podaşcă, semnatar al unei însemnări pe 
un Ceaslov, Iaşi, 1817 (f. 134v -244), datată 2 mai 1822, potrivit căreia cartea respectivă a fost 
„cumpărată de dumnealui cuconul Iorgu Gheca den oraşul Eşilor şi s -au dat la bisăreca Sfinţilor 
Voievozi den ţinutul Covurluiolui în satu Bălenii”. - Pr. Eugen Drăgoi, Băleni,  jud. Galați, Câteva 
mărturii și documente inedite, rev. Dunărea de Jos nr. 111, 2011, Galați, p . 5. Vezi și SJAN Galaţi, 
fond Protopopia ţinutului Covurlui, dosar nr. 26/1846 -1848, f. 105r-v [Hârtie albă, 22 x 32,5 cm.] 
Pecetea în fum a satului Băleni, ø 2,5 cm(f. 105r); pecetea în fum abiser icii Sf. Voievozi din 
Băleni, cu anul 1843 în exergă, ø 3 cm  (f. 105v); SJAN Galaţi, fond Protopopia ţinutului Covurlui, 
dosar nr. 26/1846-1848, f. 110 [Hârtie verzuie, 18 x 18 cm.]; Psaltire, Iaşi, 1835, f. 28 4 (Exemplar 
aflat în depozitul de carte veche al Arhiepiscopiei Dunăriide Jos.): „Anul 1866 s -au săvârşit 
dascalul Costandin Roşca la luna lui iolie 8 şi am scris eu Săchilariu George Roşca spri a să 
pomeni care vor ceti aice”. 
520 Catagrafia ţinutului Covurlui, dosar cu nr. 207/1831 (410 file), A .N.R., Iași, F.49v -50r. „Satul 
Cornii, stăpânit de dumnealui aga D umitrache Iamandi”. (Preoţi): „Davidu săn Apostul Nacul, 
Ştefan săn ipodiaconul Costandin”. (Dascăli): Petre săn Dumitru Soltan, Păladi săn Ioan Ilii, 
 
 
633 
 
                                                                                                                                      
Costandin Cioacă, Ioan Iftodi, la hramul Sfinţilor Vo(i)evozi” (Niciunul din preoţii bisericii din 
Corni, care slujeau la 1809, anume: „Gheorghie Huzun, Costandin Paladi, Gheorghie Bradea, Pavel 
Huzun” (Constantin N. Tomescu, Biserica din Principatele române, p. 70) nu se mai aflau în 
funcţiune la 1831. Mai târziu (1847) la biserica din Corni va fi „regularisit dascăl” Dimitrii, fiul lui 
Gavriil Munteanu, recomandat a fi hirotonit diacon.Vezi Serviciul Judeţean al Arhivelor  Naţionale 
Galaţi, fond Protopopia ţinutului Covurlui, dosar nr. 3/1846, f. 50). 
521 Catagrafia ţinutului Covurlui, dosar cu nr. 207/1831 (410 file), A.N.R. , Iași, F. 52v -53r. „Satul 
Măcişenii (Sat aparţinând de comuna Corni), stăpânit de dumnealui aga Dumitrache Iamand i”. 
(Preoţi): „Manole săn Ştefan Ianoş (?), Ioniţă săn Pavăl Buruiană”. (Dascăli): Ştefa n săn Sărian, 
Ioniţă săn Gheoghi Bolocan, Manole săn priotul Petre, Mihalache săn CostandinGe ge, la hramul 
Sfântul Gheorghi” (În anul 1809 la biserica „Sf. Gheorghie din Măcişenii”  era un singur slujitor: 
„Ioan zăt (ginerele, n. ns) diaconului Ioan Lungu”. Vezi Constantin N. Tomescu, Biserica d in 
Principatele române, p. 71. Înainte de anul 1858 şi după acesta dascăli la Măcişeni erau Gheorghi şi 
Petru, fiii preotului Ioniţă Buruiană. Vezi Arhiva Protopopiatului Galaţi, dos ar nr. 77/1858, f. 128r. 
Dascălul Ştefan Sărian (Sirian) a fost hirotonit între timp preot; la 14 noiembrie 1852 trimitea 
Pârcălăbiei Galaţi o jalbă prin care se plângea că nu i s -a plătit dijma cuvenită pe doi stânjeni de 
pământ de către Neculai Crihană din Cudalbi. Cf. Dan RâpăBuicliu, Miscellanea historica ( III). 
Documenta et sphragistica, în „Danubius”, vol. XXIII, Galaţi, 2005, p. 171, nr. 5.  Document aflat 
la Muzeul de Istorie Galaţi, inv. nr. 3995). 
522 Pentru Valea Mărului, vezi „Viaţa liberă”, XV, nr. 4496, 26 august 2004, p . 7. Mândreşti. Satul 
este menţionat îndocumente la 13 martie 1502, “un sat la obârşia Gerului, anume Mân dreşti, unde a 
fost Ivan Mândrul” (DRH, A, III, p. 405 - 406 nr.271; Paul Păltănea, Peceţi ştefaniene la Dunărea 
de Jos, Galaţi, Editura Episcopiei Dunărea de Jos, 2004, p.218 -224).Este mult mai vechi decât 
această primă atestare documentară. Expresia „Unde a fost Ivan Mândrul” (în C omuna Valea 
Mărului, Cluj-Napoca, 2003, de Mariana Pintilie, Doru Pintilie şi Gheorghe P. Ionică, p. 5 0, forma 
greşităIvul Mândrul), ne dovedeşte existenţa satului către începutul secolului XV. Ivan Mândrul, de 
la care şi -a luat numele Mândreşti, fiind întemeietorul satului. Amintirea acestuia se mai păstra la 
12 septembrie 1811 (ANDIC, Doc. istorice,CLXXXV/329), când este menţionat “m oşul 
Mândreşti”, cu referire la moşia satului. „Moşul” fiind cel care a descălecat satul (A lexandru I 
Gonţa,Satul în Moldova medievală. Instituţiile, 1986, p. 103). Nu subscriem  la opinia că Ivan 
Mândrul a fost doar „proprietarul” şi nu cel care l -a constituit (Comuna Valea Mărului,p. 50), 
invocarea, în discuţia care se face, a documentelor din 25 iunie 1472 şi a celui d in 7 iulie 1430 
(ordine folosită de autori) nu slujeşte ipoteza prezentată. Primul document nu p oate proba 
„întemeierea” satului Cudalbi de către Ştefan Cudalbul, fiind fals (DRH, A, II, p. 449 -450, XVII). 
Cel de-al doilea arată că satul Balinţii de pe Siret (îşi avea numele de la un Balint, Vezi Maria -
Magdalena Szekely, Familii de boieri din Moldova de origine transilvăneană (seco lele XIV - 
XVI),în Arhiva Genealogică, I (VI), 1994 ,1-2, p. 97 şi nu de la un Balin, cum a afirmat M. 
Costăchescu, Documente moldoveneşti înainte de Ştefan cel Mare, I, p. 303 , afirmaţie preluată de 
Comuna Valea Mărului, p. 50) era stăpânit, împreună cu alte sate, de Jurju ( Giurgiu). Jumătate şi 
fraţii lui, Ştiful şi Mândrul. Împărţindu -se ocinele moştenite de la tatăl lor, Ion Jumătate,Balinţii au 
trecut pe seama lui Mândrul (DRH, A, I, p. 146- 147, nr. 99). Cu timpul,vechiului nume, păstrat din 
timpul stăpânirii lui Ion Jumătate (prezent îndocumentele lui Alexandru cel B unemise în răstimpul 
7 ianuarie 1403 – 12 iulie 1415, DRH, A, I, p. 24 -25,nr. 17. p.59-60 nr. 14) i s- a adăugat cel al 
noului proprietar. Realitate exprimată de documentul din 17 martie 1492 :„Mândreştii pe Siret, 
unde au fost Balinţii” (Ibidem, III, p. 213-216 nr. 108).Autorii, necercetând în întregime volumele I 
- III ale colecţiei DRH, n -au ştiut că satul se numea Mândreşti şi în momentul când a ajuns în 
posesia lui Zancea postelnic, prin vremea domniei fiului lui Alexandr u cel Bun, Ştefan, din al cărui 
sfat a făcut parte la începutul anului 1435, 3 ianuarie - 14 aprilie  (DRH,A, I, I, nr. 136-139; P. 
Păltănea, Peceţi,p. 221).Vatra satului a fost, se pare, mai la nord decât cea de astăzi,  pe valea dintre 
 
 
634 
 
                                                                                                                                      
Piscul Mândreşti şi Dealul Mândra. Nu se poate admite opinia lui M.Costăchescu (Docu mentele 
moldoveneşti înainte de Ştefan cel Mare, II, p. 330) că satul Cernăteşti,amin tit la 15 iulie 1448 
(DRH, A, I, p. 397,nr. 280) ar fi Mândreşti, pentru că acest sat, Cernăteşti, ca şi altele,care erau 
atunci la izvoarele pârâului Gerul,au fost pe malul stâng, Mândreşti fiind pe cel drept (P. Păltănea, 
V. Ţurlan, Sate dispărute de pe Valea Gerului, în Danubius, XIII -XIV, 1992, p. 219-
220).Toponimul, de provenienţă onomastică, s-a format de la adjectivul mândru, de origine slavonă 
(G. Mihăilă, Dicţionar al limbii române vechi (sfârşitul sec. X - începutul sec. XVI), 1974, p. 123), 
având înţelesul de „înţelept”, „priceput”, „isteţ”, dar şi „trufaş” (DLR, VI, 1967 , p. 182 -184;DOR, 
p. 324) şi sufixul - eşti. Onomasticul Mândrul nu mai este folosit în satele de pe teritoriul actual al 
judeţului Galaţi atestate documentar până la anul 1600. Toponimele derivate din această temă 
onomastică lipsesc de asemenea. Într -o hotarnică a satului întocmită la 4 octombrie 170 5 
(neamintită în Comuna Valea Mărului), dar redând realităţi mult mai vechi, din seco lele XVI -
XVII, se precizează că moşia satului era împărţită în şase bătrâni: Stăneşti, Ţipeşti, Droineşti, 
Cosmeşti, Risipeni şi Păţeşti (Teodor Codrescu, IV, 1935, p. 41.  Întrucât bătrânul Ţipeşti este 
menţionat într-un document din 1777 (Tezaurul toponimic al României, Moldova, I,  2, p. 1231) cu 
forma Ţifeşti nu -l mai putem discuta aici. Toponimul Stăneşti,din Stan, onomastic de origine 
slavă,cu sensul de „a sta” (în sus), „a se ridica” (DOR, p. 375.  Atestat în zona satului Corod, la 6 
iulie 1438, DRH, A, I, p. 262 nr. 185: „seliştea lui Stan Sârbul) şi su fixul - eşti. Este, desigur, cel 
care cumpără satul la 13 martie 1502, de la Drăgulina, fata lui Zancea postelnic. Dr oineşti, format 
probabil, dintr- un onomastic neatestat, Droinea, provenit, poate, din tema Droiu derivată din 
Alexandru sau Andrei (DOR, p. 4; Iorgu Iordan, Dicţionar al numelor  de familie româneşti, 1983, 
p. 183). Sufixul - eşti subliniază natura onomastică  a toponimului; Cosmeşti,de la onomasticul de 
origine greacă, Cosma, „ordine”, „podoabă” (DOR, p.35) şi sufixul -eşti; Risipeni, toponim de 
origine onomastică, o poreclă a unui om „risipitor” (DLR, IX, p. 442; I.Iordan, Dicţionar, p. 394 
indică pentru numele Risipeanu tema Risipă), întregit cu sufixul - eni, care indică şi descendenţa. 
Un sat Risipeni, numit la 17 august 1793, Jeravăţ, pentru că era în vecinătatea ac estui pârâu, a fost 
pe teritoriul satului Pleşa, oraşul Târgu Bereşti (DRH, A, XXV, p. 395 nr. 386 . Ion Trif Pleşa). 
Istoria satului Pleşa,1997, p. 50 aminteşte satul Risipeni, fără a da amănunte priv ind localizarea lui; 
Păţeşti, de la numele răzeşilor care au stăpânit moşia Paţa, atestată documentar la 14 mai 1782 
(menţiune într -un document din 12 septembrie 1811, ANDIC, Doc. istorice, CLXXXV/329). Se 
mărginea la nord cu moşia Glăveni, care era la capătul de nord al satului Br ătuleşti (com. Corod, 
Doc. istorice, MDXLII/184; TTRM, I, 1, p.484), iar la apus cu pârâul Valea Seacă unde erau 
moşiile satelor Brătuleşti şi Blânzi (Doc.istorice, CLXXXV/ 329). Onomasticul Paţa era folosit la 
7 mai1583, Paţa, vornic la Iaşi (DIR, A, XVI,III, p. 216 nr. 268) . I. Pătruţ (Nume de persoane şi 
nume de locuri româneşti, 1984, p. 90) a susţinut că onomasticul Paţa  are la bază radicalul Patşi 
sufixul - ea. I. Iordan crede că îşi are originea în bulgarul Patsa (Dicţionar, p. 356) , iar DOR, p. 87, 
consideră că aparţine familiei onomasticului Ipatie. Comuna Valea Mărului, p. 50 afirmă că satul 
Mândreşti este numit „în anumite documente Epureni ori Iepureşti”. Satul Epureni este menţionat 
în cel de- al doilea recensământ întocmit de autorităţile ruseşti de ocupaţie în vara anului 1774 în 
ţinutul Covurlui, ocolul Mijlocului, proprietar fiind Constantin Portase (Moldova în epoca 
feudalismului, II, Chişinău, 1975, p.107). Era situat între satele Măcişeni şi Puţeni  (Valea 
Mărului). În primul recensământ din vara anului 1772 nu este înregis trat (Ibidem, I, p. 154). Satul 
Mândreşti este amintit doar în cel de al doilea recensămâ nt (Ibidem, II, p. 107), când se face 
precizarea că nişte birnici din Epureni „şed la Mândreşti”, stăpânit tot de Constantin Portase . 
Formularea indică, în mod clar, existenţa a două sate separate. TTRM, I, 1, p . 731 -732, voce 
Mândreşti, indică fără amănunte, folosirea, în 1836 a toponimului Epureşti , pentru Mândreşti. 
Sinonimie târzie, stingheră, de altfel, care nu modifică încheierea de mai sus. - Apud Paul V.  
Păltănea, din toponimia județului Galați. Nume dispărute din bazinul Bârladului și Siretu lui. La  5 
iunie 1774 în Ocolul Mijlocului era satul Puţănii: Ion sin (fiu) tăbăcar, Bejan Ghefere, Vasile a 
 
 
635 
 
                                                                                                                                      
Zaharii, Ion Beghici, Pavăl Tiron, Toader Ifrosii, Ion, rachier, Racoviţă sin (fiu) lui, Gavril a 
Paraschivei, Ioniţă Pricochie, Gheorghe Ghefere, Vasile G ane, Nistor zet (al) lui Rage, Iftenii 
Loghin, Vasile Loghin, Marin Beşbep, Ştefan Holban, Toader Caş, Ion a Mărdăr ii, Vasile Epure, 
Andrei Oancă, Costandin a Bejănesii, Ilie Oancă, Iftenii Oancă, Radul cumnat  lui Tiron, Ghiniţă 
Oancă, Vasile Tiron, vornic, Alicsandru Călmâc, Vasile Călmâc, Gheorghe Crăciu n, Toader 
Crăciun, Costandin Strătulat, Simion Strătulat, Sandul Basalic, Iordache Berciu, Sandul Berciu, 
Gheorghe Velica, Iftemie Velica, Costandin Betica, Carpu, stegaru, Toma, rach ier, Ion Flore, 
Gligore Gologan, Costandin Ticul, Gligore, căruceriul, Gligore Lefter, Lupul Arion , Dimoftie 
Pentelie, Pavăl Mondrulia, Costin Pintilii, Vasile Şargul, Vasile Budur, Gligoraş fiul lui, Ion 
Condrache, Nistor Nicoară, Costandin Irimie, Timoftie Irimie, Ioniţă Guzlă, Gligo raşco Leţcae, Ion 
Guzlă, Ioniţă Anghel, Enachi Anghel, Pavăl Mândrilă, Anghelache Pojoga, Gheorghi ţă Sălăvăstru, 
Ion Sava, Gheorghiţă Tetircă, Toader Tetircă, Enachi Teş, Vasile Gologan, Ştefan Gu ghel, Sandul 
Enachi, Dămian al Ioanii, Vasile Crudul, Tofan, vătaf, Ion Vârlan, Crăciun, văc ar, Gheorghe, 
văcar, Pavăl, grec, Gheorghe a Sofii, Ion, grec, Costandin, grec, Ion , grec, Simion, grec, Neculai 
Capot, Ioniţă fiul lui, Pavăl Comşă, Vasilache Făină, Toader Parfene, Vasilache Lungul, Ion  
Lungul, Toader Pârle, Costandin Leordă, Bejan Pojoga, Simion Lungul, Toader nepot Pârlii, Ştefan 
Necoară, Gheorghe Vârlan, Neculai fiul lui Huzun, Gavrilă, stegaru, Vasile, stegaru, Io rdache 
Mihălache, Opre, Dimoftii Sava, Gligoraş Aur, Toader Ifteni, Costandin, grec , Costandin Ifteni, 
Pavăl Ifteni, Vasile Iftenii, Ursul Baraghin, Lazor Cârhana, Toader Cârhana, Ion Pătrasii, Simion 
Vârlan, Pavăl Vârlan, vornic, Sandul Istratie, Toader Cociorvă, Gheorghiţă Anghe lici, Toader 
Anghelici, Simion Cârhană, Gligoraş Cârhană, Radul, văcar, Ştefan Istrate, Ioniţă a lui Dumitru, 
Bejan Istrate, Toader, cibotar, Ioniţă Gologan, Ion Chebac, Ion al lui Ază mnioară, Costandin 
Cociorvă, Andronache Cociorvă, Ion Istrate, Costandin Istrate, Vasile Istrate, To fan Cârhană, 
Costandin Cârhană, Apostol Buhoci, Luca Fluture, Tofan Fluture, Flore Buhoci, Miron a Ru sandii, 
Andrei a Naftii, Ioniţă Ciapă, Andrei Nica, Toader Melinte, Pavăl Melinte, Neculai Melinte, 
Costandin Melinte, Costandin Lovin, Radul Lungul, Vasile Lungul, Vasile fi u Sirghiasă , Enache 
Lungul, Gligore Lungul, Lefter Lungul, Ion Burza, Racoviță fiu Rățoae , Ion Zaharie, Năstasii fiul 
lui, Lupul Dănăilă, Iordache Nițul, Năstasii Muscă, Mihălachi Muscă, Vasile Muscă, Costandin 
Ifrosii, Vasile Nițul, Costandin fiul lui Năstasii, Gligore Nițul, Sandul Patriche, Costandin Patr iche, 
vornic, Ion, rusul, Ion Orbul, Vasilache Șarga, Iftenie, croitor, Apostol, rotar,  Vasile, stegaru, 
Bejan fratele lui, Toader Alibic, Stratul Săvastii, Dimoftie Lungul, Costandin Pintelie, Gheorghiță 
Gligoraș, Dimoftie Gligoraș, Ioniță Popa, Vasile, cibotar, Costandin Rochiță, Lupul Dodul, 
Costandin a Anii, Ștefan Salonca, Zaharie, vătăman, Ion Gligoraș, Pălade Salonca, Io n Petrica, 
Simion Gologan, Costache Mirăuță, Toader Hlanda, Ion Blândul, Eni a Avrăm ii, Ioniță Blândul, 
Ion a Avrămii, Ilie a Mărdarii, Ion Oancă, Ștefan Ariton, Costandin Macs in, Lupul Ghione, Ion 
Cozma, Stănislav, Pricopie Mândrul, Constandin Mândrul, Neculai Ghione, Gligo raș Popa, Toader 
Ciorie, Toader Văcărăscul, Sandul Ghione, Savin Goga, Gheorghe Goga, Sandul Dru gan, Ioniță a 
Dumitrii, Costandin Drăguș, Toader Drăguș, Ștefan Mihai, Toader Bejan, T oader Ioniță, Ion 
Căprar, Vârlan Boldul, Ioniță Armăsar, Vicol Miron, Ion Miron, Gheorghiță, ch ihae, Gavriliță 
Miron, Apostol Arsănii, Vasile Azămioară, vornic, Ioniță Arsenii, Gheorghi Ang helinii, Arsenii, 
Toader Anghelinii, Vasile Drăguș, Caloian Drăguș, Timoftie Ilie, Constandin Cio rici, Vasile Ilie, 
Sava, vrâncean, Neculai Dediul, Costandin Căruță, Ioniță Ilie, Costandin Stavăr , Toader Ilie, 
Ștefan, chihae, Apostol Lungul, Pavăl, chihae, Toderașco, chihae, Neculai fratele lui, Ion Sârghie, 
Vicol al Rusandei, Ștefăniță Nicoară, Gheorghe Nicoară, Gheorghe Drăgulici, Ion Bobul, Io n 
Drăgulici, Ioniță Drăgulici, Andrei Toma, Neculai Pârle, Gligore Ci oroi, Vasile Ariton, Ion Cioroi, 
Simion, tăbăcar, Ioniță a Bejănesii, Stratul Cașul, Ioniță fiul lui Gheorghe Lungu l, Ion fiul lui 
Gheorghe, Saule Basalic, Toader a Tofanii, Lupul Dumitrașco, Andrei Nica, Toader  a Toaderesii, 
Dimoftie Loghin, Ștefan Sava, Vasile Sava, Neculai Blândul, Ion Ghenghe, Costandin Pătrasii. 
Rufeturi: Popa Costandin Berce, Popa Ifrosie, Diaconul Ion, Popa Iordache,  Popa Necoară, 
 
 
636 
 
                                                                                                                                      
Diaconul Sandul Lefter, Diaconul Ion Lungul, Popa Ion, Diaconul Ștefan, P opa Ioniță, Popa Pavăl 
Boldul, Popa Ignat, Potropopul Costin, Pavăl Oancă, scutelnic al comisului Fotache, Sim ion Arion, 
scutelnic al popii lui Pavăl, Ștefan Huzun, scutelnic al popii Pavăl. Oamenii căpitanului Ioniță 
Botezat, ce i- a adus de peste Dunăre și șed în Puțăni : Ștefan, Ion Decian Fărâmălemni, 
Păvălache Decian, Niță, Dumitru. Bejenari: Gheorghi al lui Lupul Dănăilă, ce s -a găsit cu casa lui 
în Puțăni și zice că este din Lungești ot Tutova. Case cu femei văduve : Măranda, văduvă, Anița, 
văduvă, Safta, văduvă, Dobrița, văduvă, Tudosie, văduvă, Marie, văduvă, Sof ie, văduvă, Marie, 
văduvă, In (altă) Marie, văduvă, Catrina, văduvă, Altă Catrina, văduvă, Altă Catr ina, văduvă, 
Marie, văduvă, Altă Marie, văduvă, Anița, preotiasă, Safta, văduvă. Țigani: Dumitru, țigan al 
banului Grecianul (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, II, Chişinău 1975 , p. 
107-110). Catagrafia ţinutului Covurlui, dosar cu nr. 207/1831 (41 0 file), A.N.R., Iași, F. 65v -66r. 
„Satul Puţănii” (Vechea denumire a satului Valea Mărului. Vezi Tezaurul toponi mic, vol. cit., p. 
1270. La 1831 era târg ţinând de Ocolul Mijlocului. Despre sat vezi Nicolae Edroiu, Mariana 
Pintilie, Dorin Pintilie, Gheorghe P. Ionică, Comuna Valea Mărului. Studiu mono grafic complex –  
Puţeni şi Mândreşti, Cluj Napoca 2003; pr. Eugen Drăgoi, Preotul Nicolae Drăgu ş şi cronica sa, 
Editura Partener, Galaţi, 2010, p. 9 -11.), stăpânit de luminare(a) sa, beizade Dimitrii Moruz”. 
(Preoţi): „Gheorghii săn Tofan Cărhană, Dimitrache săn preot Ignat, Toader săn preot Ifrim, Ioan 
săn preot Gheorghi Cărhană”. (Dascăli): „Lupul săn Gavriil Stegarul, Dimitrachi săn Vărlan 
Melinti, Vărlan săn Gheorghii Melintii, Dimitraşcu săn Vasili Drăguş, la hram Adormire( a) 
Precistii” (Avem de -a face cu o altă scăpare a copistului, întrucât hramul bisericii este Naşterea 
Maicii Domnului, nu Adormirea Maicii Domnului. Preotul Dimitrachi Ignat slujea şi în 1809 
(Constantin N. Tomescu, Biserica din Principatele române, p. 71), iar în locul preotului Gheorghi 
Cărhană, în funcţiune la 1809, şi care probabil că între timp  a decedat, slujea acum fiul său Ioan. 
Din cele două biserici cu hramul Sf. Voievozi existente la 1809 mai funcţiona, la 1831 doar una. Pe 
preoţii Ştefan Dodul, Ioan Strat şi Pavel Ariton îi întâlnim şi în 1809. Vezi Constanti n N. Tomescu, 
Biserica din Pri ncipatele române, p. 70) (Preoţi): „Ştefan săn preot Costandin Dodul, Pavăl săn 
Andronic Ariton, Costandin săn preot Ioan Strat, Neculai săn preot Costandin Dodu”. (Dascăli): 
Andronic săn preot Ştefan Dodul, Gheorghii săn preot Ştefan Dodul, Dumitrache să n Costandin 
Petrica, Vasilii săn Costandin Pintilii, la hram Sfinţilor Vo(i)evozi” (Dascălului Gheorghe i se 
năştea, la 22 martie 1823, un fiu pe care l -a numit Toader. Însemnare pe un Penticostar, Bucureşti, 
1800, f. 75r. Cf. Doru Mihăescu, Episcopia Roman ului, 600 de ani de istorie, Ed. Academiei 
Române, Bucureşti, 2007, p. 179, nr. 152 a). (Preoţi): „Ioan săn  Marin Buşălă (?), Costandin săn 
Timofti Sărbu, Gheorghi săn preot David, Ştefan săn preot David”. (Dascăli): „ Neculai săn diacon 
Costandin Bejan, Io an săn ipodiacon Irimia, Paraschiv săn preot Ioan Marin, Costandin săn pr eot 
Dănăilă, la hram Sfăntului Neculai”. Din cei patru preoţi înscrişi la această biserică în catagrafia de 
la 1809 (Constantin N. Tomescu, Biserica din Principatele române, p. 70 ) numai Ioan Marin mai 
era în slujbă şi la 1831. Preotul Ştefan David a lăsat câteva însemnări pe cărţi vech i, scrise în anii 
1822-1823. Vezi Doru Mihăescu, op. cit., p. 179, nr. 152 a şi p. 201 , nr. 178 c. Dascălul Neculai 
leagă, la 1825 un Triod „fărmat”, tipărit la Bucureşti în 1798. Vezi Doru Mih ăescu, op. cit., p. 176, 
nr. 149 e.). 
523 Oicon. pers. [At. la 1612: DIR, A, XVII-III, 103.] S., com. Cudalbi, j. Galaţi. ◊ În der.; vechi: 
Cudalbenii TTRM, I1, 326/1 (a. 1835). Var.: Codalbii Andronaqche, D.T. I, 84 (a. 1682), 
Andreescu, D.M. 262 (a. 1740), formă etimologică; Codalghii TTRM, I1,  326/2 (a. 1831), cu palat. 
lab. B urmată de yot la g'. –  Def. graf.: Cudarbii ib. (a. 1830). – Translit.: Cudalba ib. 326/1 (a. 
1830). Etim.: supran. armaşului Marco Codalbul (menţionat în doc. din  1602 DIR, A, XVII -I, 37, 
din 1604 ib. 189 şi din 1617 ib. XVII -IV, 88, cf. Ciurea, E. 127) la pl. sau der. cu suf. -eni, cu 
închiderea lui -o- preton. La -u- . Pl. se explică prin caracterul semantic motivat al antrop. 
(Moldoveanu, L.F. 31). Este improbabil ca numele s. să aibă vreo legătură cu acela al vornicu lui 
Ştefan Cudalbul, menţionat într -un doc. fals datat 1472, dar redactat la mijlocul sec. XVII, prin 
 
 
637 
 
                                                                                                                                      
care Ştefan cel Mare îi întăreşte „o bucată de pământ peste valea Gerului” D RH, A, II, 449, 
deoarece el nu a existat în timpul acestui domnitor (Şimanschi, A. 97 -98). – După tradiţia pop., 
numele s. ar proveni de la acela al unui oştean de pe vremea lui Ştefan cel Mar e, Manolache 
Cudalb, căruia i -ar fi fost dăruit locul ca răsplată pentru vitejia sa (MDG, III, 8/1, Kirileanu, A . 
155, Pacu, C. 17, Munteanu –Bârlad, 27) (Micul_dictionar_ toponimic_al_Moldovei_ 
structural_si_etimologic_autors_Dragos_ Moldovanu_Daniela_Butnaru_ Dinu_Moscal_ Ana-
Maria_Prisacaru _ Vlad_Cojocaru_Iasi_Editura_Alexandru_Ioan_ Cuza_2014 /lin ks 
/5cbb83f3a6fdcc1d49a3dd65/Micul-dictionar-toponimic-al-Moldovei-structural-si-etimologic-
autors-Dragos-Moldovanu-Daniela-Butnaru-Dinu-Moscal-Ana-Maria-Prisacaru -Vlad-Cojocaru-
Iasi-Editura-Alexandru-Ioan-Cuza-2014.pdf). O legendă locală afirmă că satul ar fi fost înființat de 
trei ostași ai lui  Ștefan cel Mare, dintre care unul purta numele de Manolache Cudalb, de unde și 
numele satului. În realitate, doar doi au fost cei care au primit pământ pe m alurile râului Gerului și 
au fondat satul la 1472: vornicul Ștefan Cudalb și Izbașa Ioan Vrabie. La sfârșitul secolului al XIX-
lea, comuna făcea parte din plasa Zimbrul a  județului Covurlui și era formată, ca și acum, doar din 
satul de reședință.  Comuna se află în centrul județului , în Câmpia Covurlui, pe malurile râului 
Gerului. Între personalitățile comunei se numără și Avram -Dunăreanu, Ion (n. 18 III 1945 în com. 
Cudalbi, judeţul Galaţi), pictor, poet. Este licenţiat al Institutului Agronomic „Ion Ionescu de la 
Brad” şi al Facultăţii de Drept din cadrul Universităţii „Alexandru Ioan Cuza” din Iaşi. Studii 
libere de pictură. Membru fondator al Asociaţiei Artiştilor Plastici „Simeza”, cu sediu l în Galaţi. A 
lucrat ca inginer la Brăila, iar din 1982 practică magistratura. A debutat cu o ex poziţie personală de 
pictură în 1988. Acesteia i -au urmat alte 25 de expoziţii deschise la Galaţi, Brăila, Bucureşti, Iaşi, 
Braşov, Cluj, Sinaia, Focşani, Constanţa etc. A participat la mai multe expoziţii de grup şi 
colective, este deţinător al mai multor premii, a înfiinţat în casa părintească din satul Suhur lui, 
comuna Rediu, Muzeul Casa Rurală Suhurlui. S -a afirmat şi în domeniul literaturii, publicând 
volumele de poezie: „Labirintul tăcerii”, 1996; „La peştera vântului”, 1998; „Realita tea orei”, 
2001; „Între limite”, 2006. Vezi Catagrafia ţinutului Covurlui, dosar cu nr . 207/1831 (410 file), 
A.N.R., Iași, F. 55v -56r. „Satul Cudalbii, stăpânit de cătră răzeşi”. (Preoţi): „Toader săn Ştefan 
Fluturi, Neculai săn polcov(nic) Ioan Chebac, Ioniţă săn Vasili Chebac, Gheorgh i săn Gavrilă 
Capotă”. (Dascăli): „Dumitrache Antohi, Toader săn Lupul Drăguş, Ştefan săn Miron Căr hană, 
Pavăl săn Costandin Drăguş, la hram Adormire(a) Precistii” (Despre biserica Adormir ea Maicii 
Domnului vezi Arhim. Daniil Oltean, Biserica Adormirea Maicii Domnului - Cudalbi,  în vol. 
„Domnitorii şi ierarhii Ţării Româneşti. Ctitoriile şi mormintele lor”, Editura Cuvâ ntul Vieţii, 
Bucureşti, 2009, p. 975 -976. Preotul Toader Fluture păstorea la Cudalbi şi înainte de 10 februarie 
1827 când dă un înscris lui St. Stegaru din satul Mileşti pentru vânzarea unor părţi d e moşie din 
Cudalbi. Vezi Muzeul de Istorie Galaţi, colecţia Documente, doc. nr. 4035. La 185 8 fiul preotului 
Nicolae Chebac, anume Constantin, era dascăl la biserica Adormirea Maicii Domnului,împre ună 
cu Stan Tulearcă. Vezi Arhiva Protopopiatului Galaţi, dosar nr. 77/1858, f.  128r. Ambii dascăli 
aveau decret de numire din anul 1845 şi se aflau în funcţiune şi în 186 3. Cf. Arhiva Arhiepiscopiei 
Dunării de Jos, dosar nr. 163/1863, f. 2v). Preoţi): „Costandin s ăn postelnicul Neculai, Lupul săn 
Gheorghi Coceorvă, Trandafir săn Dănilă Coceorvă, Gheorghi săn dascal Costan din  Ignat; 
(Diacon) Toader săn Ioniţă Ignat; (Dascăli): Costandin săn VasilacheCioromilă, Costa ndin săn 
ipodiacon To ader Lungu, Mateiu Cărhană, Alexandru săn deiacon Ioniţă Necoară, la hram 
Preacuvioasăi Paraschivei” (Cea mai veche biserică între cele trei este Cuvioasa Parascheva, la  
altarul căreia slujea, în 1809 doar „preotul Teodor, ficior părintelui Ioan. C f Consta ntin N. 
Tomescu, Biserica din Principatele române, p. 71. Preotul Trandafir slujea la bis erica Cuvioasa 
Parascheva înainte de 10 aprilie 1818, când dă un zapis de veşnică vânzare pen tru 135 de stânjeni 
în Cudalbi. Cf. Muzeul de Istorie Galaţi, colecţia Doc umente, doc. nr. 4315. A trecut la cele 
veşnice la 6 mai 1864, în vârstă de 83 de ani, ceea ce înseamnă că se născuse p e la 1781. Vezi 
Arhiva Arhiepiscopiei Dunării de Jos, fond dosare generale, dosar nr. 168 /1864, f. 2 (raportul 
 
 
638 
 
                                                                                                                                      
Protoieriei Covurlui nr. 4 99 din 5 iunie 1864). Tot aici informaţia că a fost hirotonit la 21 aprilie 
1829 credem că este eronată, întrucât, cum am văzut era deja preot în 181 8. Probabil anul 
hirotoniei este 1809). Lupul, fiul preotului Ioniţă Ceapă va fi angajat dascăl la bis erica Sf. 
Voievozi, în locul bătrânului psalt Ioan Ignat, decedat la 20 august 1858. Vezi „ Izvod de dascăli 
vechi şi noi”, în Arhiva Protopopiatului Galaţi, dosar nr. 77/1858, f. 128r. Se afla în serviciu şi în 
anul 1863. Cf. Arhiva Arhiepiscopiei Dunării de Jos, dosar nr. 163/ 1863, f. 2v. 
524 Mândrești este un sat în comuna Valea Mărului din județul Galați. Până la ultima împățirire 
administrativă a fost comună. Satul este așezat pe valea râului Gerului care cur ge de la nord la sud, 
pârâu care își are izvorul la nord de sat, într-un loc denumit Mândra. Numele satului este de la Ivan 
Mândru, căpitanul lui Ștefan cel Mare. Vecini: la nord comuna Smulți, la răsărit sat ul Măcișeni, la 
sud Valea Mărului, iar la vest com. Matca și com. Corod. 
525 Urlești este sat în comu na Corni (Județul Galați). La sfârșitul secolului al XIX -lea, comuna 
purta denumirea de Măcișeni, făcea parte din plasa Zimbrul a județului Covurlui, și era formată din 
satele Corni, Măcișeni și Urleștii. În 1925, comuna se numea Corni, după n oul sat de reședință, 
făcea parte din plasa Bujor. 
526 Satul Smulți este atestat la 15 iulie 1448 (DRH, A, I, p. 327 nr. 280, în text „Zmulții pe 
Suholui”). Numele lui este de origine onomastică. Explicație susținută încă din 19 13 de către I.N. 
Gheorghiu, „Smulții își are numele de la un Znultul” (Câteva observări asupra județului Covurlui, 
în Anuar de geografie și antropogeografie, 1911 -1912, p. 38). M. Costăchescu a admis că satul și -a 
luat numele de la „un străvechi Smultu” (Documentele moldovenești înainte de Ștefan c el Mare, II, 
1932, p. 329). Opinie folosită și de Sorin Geacu, Smultii, 1998, p.  121. Amintirea întemeietorului 
se mai păstra la 1 septembrie 1681 în toponimul Valea Zmulțului (ANDIC, M -rea Adam, VIII/2; S. 
Geacu, Smulții, p. 121, cu anul greșit 1661). Fiii unui alt Zmultul trăiau, la 2 9 iunie 1961, în satul 
Strășinești, com. Bogdănești, jud. Vaslui (Catalogul documentelor moldovenești , IV, 1970, nr. 
1384). Numele de grup Smulți s -a format de la Smultul, desprins din verbul a smulge, fapt care l- a 
determinat pe I. Iordan să admită că toponimul a derivat din sensul reflexiv al acestui verb „a/se/da 
la o parte”, „a/se/îndepărta”, „a/se/dezlipi”, „a/se/despărți” (Toponimie românească, p. 321 ). 
Sugestie care, evident, nu convinge. Nu se poate admite nici parerea lui I. Jiglău, ca cei care s -au 
stabilit în acest loc „au fost mulți și zmulși” din locurile lor de baștină (Monog rafia comunei 
Smulți, 1993, p. 30). Lămuririle onomasticului ne -o oferă sinonimia „a smulge"= „a smuci” (Luiza 
Seche, Mircea Seche, Dicționar ul de sinonime al limbii române, 1982, p.905). Participiul trecut al 
acestuia din urmă, „smuncit”, ca adjectiv, are înțelesul de „aiurit”, „bezmetic”, „neb un”, „smintit”, 
„zănatic”, valori semantice valabile și pentru adjectivul smuls, smult, structura p rezentă, cu alte 
nuanțe, în versul eminescian (Dicționarul limbii poetice a lui Eminescu, 1966 , p. 198). Documentul 
din 15 iulie 1448, pe care l- am menționat, este un hrisov al domnitorului Petru al II -lea (după 23 
februarie 1448 - înainte de martie 1449) pr in care dăruiește și întărește lui Cernat ploscar și fratelui 
său Șteful, pentru că „ne -au slujit drept și credincios”, un mare număr de sate din zona de astăzi a 
județului Galați. Bogata danie oferită răsplătea sprijinul dat domnitorului de către cei d oi frați, 
„adevărate slugi credincioase”, în luptele purtate împotriva nepotului Roman al II -lea, fiul fratelui 
Iliaș. Câteva dintre aceste sate au fost în împrejurimile Smulților, evoluția lor  istorică și 
administrativă fiind influențată de prosperitatea economică a așezării de pe valea pârâul ui Suhurlui, 
cu care se vor unifica în secolul XIX. Le prezentăm în ordinea indicării în d ocument. Milești, sat, 
(„mai jos/ de Smulți/, unde este jude Uliu”, în document). Toponimul Milești er a în folosință la 14 
martie 1502, când se vinde „a patra parte din satul de pe Soholui, anume Milești, unde a fost Milea 
Uliul” (DRH, A, III, p. 494 nr. 276). Amintirea instituției județului, co nducătorul obștei sătești, 
este un argument pentru existența satului în perioada prestatală. Satul a fost în p artea de sud a 
Smulților, unde este Dealul și Valea Mileștilor (Moise Pacu, Dicționar geografic al județu lui 
Covurlui, 1893, p. 122; M. Costăchescu, Documentele, II, p. 329. S. Geacu  propune zona Dealului 
Holm (Smulții, p. 132). Numele satului de la cel al Județului Milea, o prescu rtare a onomasticului 
 
 
639 
 
                                                                                                                                      
creștin Emilian (DOR, p. 109) întregit cu sufixul esti (P. Păltănea, V. Tu rlan, sate dispărute de pe 
Valea Gerului, județul Galați, în Danubius, XIII -XIV, 1992, p. 222). Celălalt nume al j udelui, 
Uliul, mai era folosit la 13 noiembrie 1620 (DIR, A, XVII, IV, p. 340 nr . 610) și la 5 aprilie 1625 
(Ibidem, V, 42 nr. 44) în sate din sudul ținutului Putna. Satul Milești este î nregistrat în ținutul 
Covurlui, ocolul Mijlocului, 1774 (Moldova în epoca feudalismului, VII, II, p. 105-106). Sat, 
ocolul Prutului, 1833, ăi contopit cu Smulți, 1838. Toponimul dispare dup ă anul 1887 (TTRM, I, 1, 
p. 721). Hidronimul Suholui sau Suhurlui s- a format din rădăcina slavă suh, „uscat”, și sufixele de 
origine cumană ir și lui (Gh. Ghibănescu, Surete și izvoade, XV, p. VI; I. Iordan,  Toponimia, p. 
128). Radicalul slav este, de fapt, o traducere a hidronimului românesc, d e origine latină, Saca, 
Seaca (C. Cihodaru, Date toponimice relative la procesul de românizare a populației dintre Carpați, 
Dunăre și Nistru, în Anuarul Institutului de Istorie, Iași, XX, 1983, p. 378). Valea Sacă de la Smulți 
este amintită la 30 ianuarie 1692 (DJAN, Galați, Curtea de Apel Galați, sec. II -a, 1865, dos. 8, f. 
264). Dăbești, „seliștea Dăbeștilor” în document. Nesemnalată de S. Geacu în Smulții.  Entopicul 
„seliște”, de origine slavă, indică o mai veche vatră de sat dispărut. Dăbeștii fiind cr eat tot perioada 
prestatală. A fost în partea de apus a satului Urlești, com. Corni (DJAN, Galați,  Tribunalul 
Covurlui, tr. Iași, 1869, dos 104, f. 94. Tot aici, f. 99, un p lan al moșiei Dăbești). Într -un document 
din 13 mai 1804 se precizează că moșia Dăbeși este „aproape” de Smulți (Uricariul, XX,  p. 319 -
320). DRH, A, XXII, p. 377 l- a localizat greșit, „la obârșia Gerului, lângă Drăgușeni”. TTRM, I, 1, 
p. 336 l-a situat la nord de satul Corni. Numele satului de la onomasticul d e origine sud- slavă, 
Dabo, diminutiv al lui Dabija, „să fii sănătos”, „să trăiești” (I. Iordan, Dicționar al numelor de 
familie românești, 1983, p. 164; Păltănea, Turlan, Sate, p. 221). Un Dăbătraia, la 17 februarie 1668, 
în satul Dănceni de lângă Șendreni (ANDIC, Marea Brazi, XXVI/1). Tema personală Dab a s -a 
completat cu sufixul esti. Presupunerea lui M. Costăchescu (Documentele, II, p. 330) că toponimul 
ar putea proveni din bulgarul daba, „stejar” nu se poate admite. Toponimul Dăb ești se mai folosea, 
pentru moșie, la 30 decembrie 1879 (DJAN, Galați, Curtea de Apel Galați, sec. II -a, 1880, dos. 6, f. 
2v).” (Păltănea, Turlan, Sate. Și în arhiva revistei la URL -ul: http:// www. sisnet. ro/viatalibera/ 
arhiva/2948/Cultura.htm). Catagrafia ţinutului Covurlui, dosar cu nr. 207/1831 (410 file), A.N.R., 
Iași,  F. 85v -86r. „Satul Zmulţii (Smulţi, sat şi comună în partea de nord a judeţului Galaţi. Vezi  
Tezaurul toponimic al României. Moldova, vol. I, partea a 2-a, Editura Acade miei Române, 
Bucureşti, 1992, p. 1092 -1093; Sorin Geacu, Judeţul Galaţi. Dicţionar de geografie fizică, Editura 
CD Press, Bucureşti, 2007, p. 236 -237.), stăpânit de cătră însuşi (sic!) lăcuitorii răzăşi”. 
(Preoţi):„Andrei săn David Butunoi (Preotul Andrei Butunoi se afla în slujba bisericii Sf. Gheorghe 
din Smulţi înainte de 1809, la acea vreme fiind al treilea din cei 5 preoţi ai acestui locaş (Paladi 
Patrichi, Ilie Tofan, Andrei Butunoiu, Ioan Gafton, Teodor Stângă). Vezi Constantin N. Tomescu, 
op. cit., p. 70), Ioan săn Pavel Munteanu (Duhovnicul bisericii Sf. Gheorghe din Smulţi, Ioan 
Munteanu, a decedat la 13 octombrie 1852. Vezi Arhiva Protopopiatului Galaţi, dos ar nr. 
412/1852-1854, f. 15. Protopopul ţinutului Covurlui, Zaharia Rodocalat, so licită ca în locul celui 
decedat să fie transferat preotul sachelar Constantin Butunoi slujitor la biserica Sf. Voievozi tot din 
Smulţi. Cf. Arhiva Protopopiatului Galaţi, dos ar nr. 412/1852- 1854, f. 127r), Avram săn diacon 
Toader Munteanu (Fiul preotului Avram Munteanu, anume Gheorghi era dascăl la  biserica Sf. 
Gheorghe din Smulţi înainte de anul 1858. Cf. Arhiva Protopopiatului Gala ţi, dosar nr. 412/1852 -
1854, f. 127r), Iani săn Tofan Butunoi” (Preotul Iani este de fapt Eni Butunoi, care a avut o 
păstorire lungă, până în anul 1866, când a fost „împuşcat la datorie”. Vezi A rhiva Arhiepiscopiei 
Dunării de Jos, fond dosare generale, dosar nr. 559/1866, f. 27).  (Dascăli): „David săn Andrei 
Butunoi, Gavriil săn preot Ioan Munteanu (Dascălul Gavriil se afla în strana bisericii ş i la 1858. Cf. 
Arhiva Protopopiatului Galaţi, dosar nr. 77/1858, f. 127r), Iord ache săn dascal Grigorie Goga, Ioan 
săn Ioan Muntean, la hram Sfăntului Gheorghi (Despre alţi clerici ai acestei biserici d in secolele 
XVIII-XIX vezi pr. Eugen Drăgoi, Cronică bisericească pe file de Molitfelnic. Contribuţii  la istoria 
bisericii din Smulţi, jud. Galaţi (I -II), în „Dunărea de Jos”, serie nouă, an. XI, nr. 120, Galaţi,  
 
 
640 
 
                                                                                                                                      
februarie 2012, p. 44- 46 şi nr. 121, Galaţi, martie 2012, p. 44 -45. Câteva date despre biserica Sf. 
Gheorghe, care astăzi nu mai există, a se vedea la Sorin Geacu, Smulţi (jud. Galaţi). Stu diu de 
geografie fizică şi umană, Editura Prahova, Ploieşti, 1998,  p. 272- 274). Catagrafia ţinutului 
Covurlui, dosar cu nr. 207/1831 (410 file), A.N.R., Iași, F. 72v -73 r. „Satul Gorneştii (Gorneşti 
(Goruneşti, numit şi Slobozia Gorneşti) a fost sat la sud -vest de satul Smulţi, pe valea Gerului, spre 
satul Mândreşti. La 1831 făcea parte din ocolul Mijlocului. Cf. Tezaurul topon imic al României, 
vol. cit., p. 491; Paul Păltănea, Repertoriul documentelor istorice, comentariu la d oc. 15 din 15 
iulie 1448. Localitatea a fost locuită până în 1995. Vezi Sorin Geacu, Judeţul Galaţi. Dicţionar de 
geografie fizică, Editura CD Press, Bucureşti, 2007, p. 124), stăpânit de d umnealui căpitan Gavriil 
Stamati”. (Preot): „David săn preot Ioan Marin”. (Dascăli): „Vasilii săn preot David, Gh eorghii săn 
Costandin Oancă, Gavriil săn preot Ifrosii, Ioan săn preot David, la hra m Sfântului Nicolai” 
(Biserica din Gorneşti nu este menţionată în catagrafia din 1809). 
527 Catagrafia ţinutului Covurlui, dosar cu nr. 207/1831 (410 file),  A.N.R., Iași, F. 73v -74 r. „Satul 
Diocheţii (Diocheţii este fostul sat Deocheaţi, situat în partea de nordvest a satului Drăguşeni. 
Tezaurul toponimic al României, vol. cit., p. 350. La 1831 era parte comp onentă a Ocolului 
Mijlocului. Astăzi o vale şi un pârâu cu scurgere temporară poartă acest nume. A s e vedea Sorin 
Geacu, op. cit., p. 84), stăpânit de dumneaei băneasa Catinca Greceanu”. (Preo ţi): „Iancul săn 
Ioniţă Cloşcă, Va(s)ili săn Ioniţă Mărza, Portasii săn Dumitraşcu Căsianu (?) , la hram Sfăntului 
Gheorghie” (Biserica Sf. Gheorghe din Diocheţi nu mai exista în 1906 . Vezi Econ. stavr. Gh. 
Popescu, Protopopia judeţului Covurlui. Dare de seamă despre afacerile bisericeşti, B ucureşti, 
1906, p. 130, care aprecia că vechimea acestui locaş „se ridică la 130 d e ani“. Preotul Vasile Mârza 
era în funcţiune şi la 1809. Vezi Constantin N. Tomescu, op. cit., p. 69). 
528 Comună cunoscută ca baștină a mănăstirii Adam. Adam top. pers. I. Oico n. (În sint. Mănăstirea 
lui Adam) Măn. situată în Codrul Ghenghii lângă izvoarele p. Hobana (bazinul inf erior al r. 
Bârlad); p. e x t. (vechi)  s . Înființat lângă măn. Costăchescu, ù. 14 (a. 1675. Într -o cvasi-definiție: 
„sfânta mănăstire ce iaste în Codrul Ghenghii” ib. (a. 1674)¸ Cu expansiu nea sunt.; vechi: 
Mănăstirea Călugărului Adam Mironescu, A. VI (f.a.)¸ Cu determ. la no m.: Mănăstirea Adam,  
Gârboviceanu, A. 647 (a. 1695, după slv.), TTRM, I1, 3/2 (a. 1772). ¸ Cu ent. Subînțeles: Adamul 
Antonovici, D.B. I, 331 (a. 1856)¸ Cu elipsa determ., în der.: Mănăstirenii TTRM, I1, 3/2 (a. 1803). 
Calc rus: Adamov ib. (a. 1830). Semicalcuri: gr. Monastíri toù Adám CR . Ghic. 200 (sfârâitul sec. 
XVIII); fr. Couvent Adam TTRM, I3, 3/1 (a. 1841) sau Monastère d ’Adam ib. (a. 1835); rus. 
M(onastyr’) Adam ib. I4, 3/1 (a. 1772). 1. P. e x t. Oicon. (Cu determ. în funcție oicon.) Adamul 
(At. la 1871: TTRM, I1, 3/2.) S., com. Drăgușeni, j. Galați; (vechi) Mănăstirea lui Adam. a. P. p o l 
a r. Fiton. (În sint. Pădurea Adam) Păd. lângă s. Adam. MDG, I, 5 /3 (a. 1898). 2. P. difer. + Horon. 
úi oicon. (În sint.) Înconjurătoarea Mănăstirii Adam (= moúie) TTRM, I1 , 3/2 (a.  1859) în opoz. 
echipol. cu Vatra Mănăstirii Adam (= s.) MDG, I, 5/3 (a. 1898). Moúia úi s.  Mănăstirii lui Adam. 
3. P. p o l a r. Oicon. (În sint. Odaia Mănăstirii) Căt. al s. Adam, situat î n partea de SE a Mănăstirii 
lui Adam. Geacu, A. 7 (a. 1998).¸ Cu elipsa determ.: Odaia ib. (a. 199 8). í Patrion.: (I) (la pl.; 
vechi) Adămești DRA, II, 48 (a. 1713); (1) adămeni, sg. adămean NAL R–Mold. Bucov. í Var.: (2) 
Încungiurătoarea Mănăstirei Adam TTRM, I1, 3/2 (a. 1859), cu închiderea  lui -o- neacc. în Poziție 
nazală și menținerea afric. ƣ; (I) Monastirea Adam ib. (a. 1788), cu forma după gr. a ent.; 
Monastirea lui Adam ib. (a. 1837); (2) Vatra Mănăstirei Adam MDG, I, 5/3  (a. 1898), prin 
hipercor. morfologică. –  Translit.: (I) Adamo TTRM, I4, 3/1 (a. 1788 ?); Adani ib. (a. 1 760). í 
Etim.: n. fam. Adam (menționat la 1652, când o seamă de răzeúi „d ăruiesc lui Adam căpitanul, 
pentru mănăstirea pe care a zidit -o, o ocină în codrul Ghenghii” HEM, I, 246 -247, apoi în doc. de 
danie cu conținut similar de la 1658 Mironescu,  A. VI și de la 1662 CAT. Mold. III, 169; în actul 
de închinare către Măn. Sinai de la 1695 se spune că Mănăstirea Adam „o făcur ă fii lui Adam, toți 
împreună, anume Vasile Adam, numit Varnava călugărul, și Dabija și Moghilă și C ostea” 
Gârboviceanu, A. 647) în funcție topon. –  După tradiție, ctitorul ar fi fost un cioban Adam, care ar 
 
 
641 
 
                                                                                                                                      
fi ridicat aici o biserică din bârne (MDG, I, 5/2).  Lățcanii, oicon. pers. (At. ante 1609: DIR, A, 
XVI-IV, 37, cu corectarea datei la Ciohodaru, A.F. III, 496.) Fost s. lângă s. Drăguşeni, com. 
Drăguşeni, j. Galaţi. –  Var.: Lăţicanii DIR, A, XVII -II, 228 (a. 1609, slv.), cu cons. - ţ- pron. 
palatal. – Etim.: de la numele lui Laţco Furul (menţionat la 1448, când Petru al II-lea le întăreşte 
panului Cernat Ploscar şi fratelui său Şteful „seliştea lui Laţco Furul, pe Su holui” DRH, A, I, 397) 
cu suf. col. - aniOicon. pers. 1. (At. la 1548 în forma Drăguşanii: DRH, A, VI, 79.)  S., com. 
Drăguşeni, j. Galaţi. Oicon. (În sint.) Împărţit în două localit., deosebite după calitate, în  opoz. 
privat.; vechi: Târgul Drăguşenii TTRM, I1, 379/2 (a. 1820) sau Târgu şorul Drăguşeni ib. 380/1 (a. 
1832) sau, în comp., Drăguşenii -Târg ib. 380/1 (a. 1889) şi (Satul_ Drăguşenii ib. 379/2 (a. 1830) . 
Fiton. (În sint. Pădurea Drăguşeni) Păd. lângă s. Drăguşen i. Geacu, C. 263 (a. 2002). – Scris şi: (a) 
Tărgul Drăguşănii TTRM, I1, 380/1 (a.1838). –  Var.: (1) Drăguşănii NALR– DATE, 335, 356, cu 
velar. voc. -e- sub infl. cons. fricat. - ş- pron. dur; (a) Târgul Drăguşani TTRM, I1, 380/2 (a. 1833); 
Târguşorul Drăguşan ii ib. (a. 1857). – Def. graf.: (a) Draguşenii -Târg ib. 380/1 (a. 1917); (1) 
Drăgoşenii ib. (a. 1862), formă accidentală, aparent etimologică; Drăgşenii ib. ( a. 1834); 
Drăguşinii ib. (a. 1834); (a) Tărguşorul Drăgoşănii ib. (a. 1839).  –  Translit.: (1) Draguschany ib. 
(cca 1845); Draguşeni ib. (a. 1830). –  Etim.: de la numele judelui Dragoş (menţionat într -un act de 
danie de la 1438, prin care Ilie I şi Ştefan al II -lea îi dăruiesc pisarului Mihail Oţăl „un sat la 
Corod, undi au fost Dragoşă” DRH, A, I, 262 şi la 1a 1448, când Petru al II-lea le întăreşte fraţilor 
Şteful şi Cernat Ploscar seliştea „unde a fost Dragoş” ib. 397) cu suf. co l. -eni/ -ani (după cum 
cons. fricat. - ş- era moale sau dură). Forma oicon. presupune o bază antrop. pop. Drăguş , care a 
dublat-o pe cealaltă. Este prob. că vatra veche a s. a fost ceva mai la V, pentru că astă zi el este 
situat pe Suhurlui. – După o tradiţie pop., s. s -ar fi înfiinţat pe moşia dată de Ştefan cel Mare 
fraţilor Dragoş (Brezeanu– Munteanu, 51). Etim.: de la numele boierului Drăguş (menţionat la 
1637, când Vasile Lupu îi confirmă pârcălabului Gabăr jumătate din s. Drăguşen i, pe care el îl 
cumpărase de la Gavril, nepotul lui Drăguş DRH, A, XXIV, 51) cu suf. col. -eni/ -ani (după cum 
cons. fricat. - ş- era moale sau dur ă). P. conf.: Drăgoeştii M. Costin, O.C. 693 (a. 1663).–  Var.: 
Drăguşanii DRH, A, VII, 558 (a. 1583) (Micul_ dictionar_ toponimic_ al_Moldovei_ structural_si_ 
etimologic_autors_Dragos_Moldovanu _Daniela_ Butnaru_Dinu_ Moscal_Ana-Mar ia_ Prisacaru_ 
Vlad_Cojocaru_ Iasi_Editura_ Alexandru _Ioan_ Cuza_ 2014/links/ 5cbb83 f3a6 fdcc1d49a3 dd 
65/ Micul-dictionar-toponimic- al-Moldovei-structural-si-etimologic-autors-Dragos-Moldovanu-
Daniela-Butnaru-Dinu-Moscal-Ana-Maria-Prisacaru-Vlad-Cojocaru-Iasi-Editura- Alexandru -Ioan-
Cuza-2014. pdf). Catagrafia ţinutului Covurlui, dosar cu nr. 207/1831 (410 file), A.N.R., Iași, F. 
80v-81 r. „Satul Drăguşănii (Actualul sat şi reşedinţă de comună, Drăguşeni, târg în s ecolul al 
XIX-lea. Despre istoria satului vezi: I. Patriche, Mono grafia comunei Drăguşeni, judeţul Galaţi, 
mss, Smulţi, 1971; Contribuţii monografice –  comuna Drăguşeni, judeţul Galaţi, Galaţi, 1973. 
Autorul (Cezar Birth) nu face nicio referire la viaţa bisericească din localitate. Ref eritor la 
jurisdicţia administrativă a localităţii a se vedea Tezaurul toponimic al României, vo l. cit., p. 379 -
380. La 1859 se număra între târgurile care aveau opopulaţie între 500 -1.000 de suflete. Vezi 
Ecaterina Negruţi, Clasificarea localităţilor urbane din Moldova în prima jumătate a secolului al 
XIX-lea. Consideraţii demografice, în în Anuarul Institutului de Istorie şi Arheolo gie „A. D. 
Xenopol”, vol. XII, Iaşi, 1975, p. 13.), stăpânit de dumnealui spătar Iancu Greceanu” (Despre 
spătarul Iancu Greceanu vezi Cristian-Dragoş Căldăraru, Pomelnicul de la Drăguşeni – Covurlui cu 
o spiţă de neam a familiei Greceanu din Moldova, în „Îndrumător bisericesc, m isionar şi patriotic”, 
Galaţi, 4, Galaţi, 1988, p. 151 -152). (Preoţi): „Costandin săn preot Neculai Macarii, Gheorghii săn 
diacon Ioan Un gurean, Savin săn polcov(nic) Gheorghii Carp”. (Diacon): „Ioan săn I ftimi Tobă”. 
(Dascăli): „Ioan săn Neculai Mărza,Ioan săn deacon Gheorghii Zaharia, Alecsi săn  Gheoghi 
Sava,Ioan săn Cuza Hăncul, la hram Sfăntului Ioan Botezătoriul” (Despre biserica din Drăguşeni 
vezi Econ. stavr. Gh. Popescu, op. cit., p. 129; Cristian- Dragoş Căldăraru, op. cit., p. 143 -156). 
„Măn. Schitul Adam (Adormirea, construit de Adam capitanul, ante 165 2. La 1652 oct. 14 mai 
 
 
642 
 
                                                                                                                                      
mulți locuitori dăruiesc lui Adam căpitanul, pentru m -rea pe care a zidit-o, ocine în hotarul 
Oslacilor, în valea Brabănului; se menționează că zapisul s -a făcut la sfințirea m -rii (Arh. St. Buc., 
m-rea Adam, 11/5). Vezi și doc. cuprinse în Cat. doc. mold., III -IV, indice. „M -rea lui Adam ce 
este în codrul Gheanghii” este amintită apoi de numeroase ori în doc., la: 1657 iunie 12, 1662 s ept. 
3, 1675 mart. 3, 1676 ian. 22, febr. 13 și aug. 25, 1677 no v. 22 etc. (Arh. St. Buc., m -rea Adam 
11/134, 1/10, 111/5, Arh. St. Iași, DCCIV/16, CDV/151 și 152, I.N., 1924, p. 1 81 etc.). Despre 
schit și proprietățile sale vezi doc. din 1681 sept. 1 (Arh. St. Buc., m -rea Adam, VIII/2). La 1862 
un descendent din familia ctitorilor afirma a m- rea Adam a fost construită de familia Adămească, 
familie care după părerea sa se trăgea (sau „curgea”) din familia domnească  Movilă (Arh. St. Buc., 
Min. Cult. și Instr. Moldova, dos. 783/1860, f. 237); bis. dărâmată de cutremur în deceniul trei al 
sec. XIX și refăcută. (Despre înființarea din nou a paraclisului Adormirea v ezi Arh. St. Buc., Min.  
Instr. Moldova, dos. 965/1859. Despre înființarea bolniței ibidem, dos. 655/1860 și 1043/1859. 
Despre diverse reparații vezi Arh. St. Buc., Min. Instr. Moldova, dos. 149/1 862 și Min. Cult. și 
Instr., dos. 2719/1874. Despre averea m-rii, idem, Min. Instr. Moldova, dos. 986/1859 și 672/1860 
și dosare m-rești, m-rea Adam, dos. 7 bis/1864. Despre mutarea călugărițelor de la m -rea Florești la 
Adam vezi doc. din 1834 oct. 30 (Arh. St. Buc.; m- rea Bogdana, LVIII/1).; ruinată din nou de 
cutremur la 1940; fost metoh al m- rii Sinai și apoi al mitropoliei) (Vezi doc. din 1759 iulie 5 și 
1759 august 12, prin care m-rea e închinată mitropoliei (Acad. R. S. Romania, CLXXXI/124 și 73)  
, com. DrAguseni, jud. Galați. Gîrboviceanu P., Actul de închinare al m -rii Adam care m-rea 
Sitzaiului, 1695 (B.O.R., 1915, p. 646-650); M. C., I, 1913, P. 23-24 (doc. 1701, m-rea lui Adam>, 
p. 32 (însemnare despre dărâmarea m -rii); 1915, p. 27 (doc. 1714); Cronica Ghiculeștilor, p. 201 
(m-rea jefuită la 1717); Documente agrare, II, p. 56 (do c. 1726, m-rea lui Adam); Șerbănescu Nic., 
Știri noi din vremea păstoriei mitropolitului Veniamim Costachi. II. Noua epitrop ie la m-rea Adam 
(R.I.R., 1944, f. I, p. 106-107) (din 1804); A. B., 1931, p. 83-84 și 195 (catagr. 1809); Hurmuzaki, 
S. 1/5, p. 225-227 (regulament 1835, m-rea era de categoria II-a); B .F.O., 1849, p. 259 (arendarea 
moșiilor); Walker Mrs., Untrodden Paths in Roumania, Lonidra, 1888, p . 53 -60; Hașdeu B.P., 
Etymologicum Magnum, I, col. 246- 247; Bilciurescu, Mănăstirile, p. 214; Dic. Rom ., I, p. 5 
(legenda m-rii cu un cioban Adam); Anuar 1909, p. 427 bis. Sf. Voievo zi, 1752-1754 și altă notă, 
1891-1892); A.E.H., 1934, p. 40, 1935, p. 46, 1936, p. 43 și 1938, p. 51 -55 si 262-267; C.11., ian. 
1941, p. 12 (m-rea „complet ruinată” de cutremur ), mai-iunie 1943, p. 21 (necesită refacere totală); 
Pocitan V., M-rea Adam (Gl. M., XXI, 1944, nr. 795- 796); „RSIAB” 1933, p. 315 (moșiile mrii, 
1812); Mironescu C. S., M- rea Adam (jud. Tutova). Observații geografice, etnografice și 
antropogeografice. Cu o hartă colorată și un tablou, Buc., 1916 (din Anuarul de geografie și 
antropogeografie 1916) (despre regiunea m- rii).” - Stoicescu Nicolae, Repertoriul bibliografic al 
localităților și monumentelor medievale din Moldova, Editura Academiei Române, B uc., 19 61, p. 
21. În Colecţia Manuscrise, volumul II, inventar 1439 site.pdf, la p. 4 , rola 286, din 1839 -1842 se 
află „Condica materialurilor ce merg la acareturi şi plăţile meşterilor cît şi fieştecare bina ce 
costeşti anume, ce să fac pe anul 1839 la moşia Drăguşăni a luminatului beiza de Alexandru 
Calimahi”. Prima filă cuprinde o „scară” a cuprinsului condicii pe anii 1839 şi 1840. Sunt 
însemnate apoi cheltuielile făcute pentru diverse materiale, plata meşterilor, cu nume străin e, a 
salaharilor, care sînt moldoveni, ţigani sau lipoveni. S -a construit printre altele o moară, un rateş, o 
florărie, un iaz, ş.a. Odată cu condica s -a legat şi un izvod de zilele lucrate de pietrari, o chitanţă şi 
două scrisori, una trimisă din Cernăuţi de un Koubelka referitoare la un  meşter pe care-l trimite lui 
Calimah (scrisoare este în limba franceză). Altă scrisoare, adresată tot lui Calimah , o intervenţie 
pentru un om din Ştefăneşti ca să fie angajat păzitor la moşie. Condica are f ormatul 38x24,5 cm 
este legată, scriere chirilică.” Din 1838, mai 17se păstrează o carte domnească cu titlu l Cercetarea 
la faţa locului a stăpânitorilor moşiei Drăguşeni şi moşia Ungheni care era o Carte do mnească către 
răzeşii din Ungheni privind cercetarea stăpânitorilor moşiei Drăguşeni şi Ungheni, cercetare făcută 
de vornicul hotarnic de faţă cu megieşii moşiilor şi cu actele celor în drept. Es te în patrimoniul 
 
 
643 
 
Mănăstirenii, Bursucanii 529, Rădeştii 530, Jorăştii 531, Ghibirceni, Băniasa 532, 
Slobozia Băniasa, Crăeştii533, Vârlezii, Cuca534. 
                                                                                                                                      
Complexului Muzeal Judeţean Neamţ. Muzeul de Istorie şi Arheologie Piatra Neam ț, Fond doc, 
ist., Poziţia 169. 
529 Catagrafia ţinutului Covurlui,  dosar cu nr. 207/1831 (410 file), A.N.R., Iași, F 76v -77 r. „Satul 
Bursucanii (Bursucani, comuna Bălăbăneşti . Cât despre evoluţia administrativă a satului vezi și 
Tezaurul toponimic al României, vol. cit., p. 178- 179), stăpânit de către răzeşi. Slobozia Găngeştii 
(Slobozia Găngheştii, vechea denumire a satului Ghingheşti,  comuna Drăguşeni. Cf. Tezaurul 
toponimic al României, vol. cit., p. 47), stăpânită de dumneaei Catinca Greceanu”.  (Preoţi): 
„Neculai săn Iftimii Crăste, Neculai săn Crăciun Nadă, Costache săn preot Neculai Crăste” (Preotul 
Neculai Crăste (Hristea) păstorea şi la 1809. Cf. Constantin N. Tomescu, op. cit., p. 69). (Dascăli): 
„Ioan săn Vasilache Rugină, Neculai săn preot Mihalachi Ciucă, Iordache săn Necu la Rugină, Ioan 
săn Vasilii Tufă, la hram Sfăntului Dimitrie” (Slobozia Găngeşti (Ghingheşti) nu se găse şte în 
catagrafia de la 1809). 
530 La 5 iunie 1774 în Ocolul Mijlocului era satul Rădeştii. Birnici: Neculai Arion, vornic , 
Gligore brat ego (fratele lui), Iacomi Nica, Iordachi Porumbul, Gheorghe Porumbul, Arion 
Acsintii, Toader Negară, Costandin Porumbul, Ioniţă Uşurel, Lupul Boza, Gav ril Costachel, 
Costandin Boza, Toader Hurduc, Ioniţă Pătraşco, Vasileche, cibotaru, Pricopie Nica , Iacob Boza, 
Manolache Boza. Rufeturi: Popa Istrate, Popa Ion, Diaconul Sandul, Diaconul Ion, Diaconul Ion 
din schitul Crucian, Andronache Porumbul, scutelnic al comisului Fotache , Lupul, grădinar, 
scutelnic al comisului Fotache , Manolache al lui Grama, scutelnic al comisului Fotache , Iosip, 
scutelnic al paharnicului Iancului, Gheorghe, marangoz, cu cartea măriei sale feldmareşalului de 
apărare din let 1771, numărul 1752, Ion Negru, scutelnic al schitului Crucian, Manolache Negru, tij 
(la fel), Gheorghe fiul lui Papaistrate, dascăl; ultimii 3 scutelnici sunt cu cartea  dumisale 
postelnicului Arghirie  de la departamentul rânduielilor de apărare (P.Gh. Dmitriev, Moldova în 
epoca feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 102). 
531 La 5 iunie 1774 în Ocolul Mijlocului era satul Jorăştii. Rufeturi: Popa Dima, Vasile Chirvase, 
mazil, Gheorghe Chirvase, mazil , Gavriliţă Ţipăluş, ruptaş, Ioniţă Gociul, ruptaş, Costandin 
Gane, ruptaş, Ion Gociul, ruptaş, Gheorghe Novac, scutelnic al paharnicului Pălade , Neculai, 
scutelnic al paharnicului Pălade , Ioniţă Naste, scutelnic al paharnicului Pălade , Ştefan Naste, 
scutelnic al paharnicului Pălade , Neculai, scutelnic al paharnicului Pălade , Ioniţă Donosi, 
scutelnic al paharnicului Pălade , Costandin Roman, scutelnic al paharnicului Pălade , Sandul 
Hristofan, scutelnic al  paharnicului Pălade , E nachi Ţaul, scutelnic al paharnicului Pălade , 
Pintilie, scutelnic al banului Lupului , Vasile Doroftei, scutelnic al paharnicului Iancului , Ion 
Ţâpeluş, scutelnic al spătarului Costandin Sturza , Stoian, sârbul, scutelnic al spătarului 
Costandin Sturza, Ion, dobrogean, căpitan de volintiri ; are salvogvardia măriei sale grafului de 
apărare, let 1772, iunie 16, supt numărul 1265, Eliana, văduvă a lui Ţăpălu ş, călugăr (P.Gh. 
Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 101). Satul Jorăşti este 
atestat documentar în vara anului 1772. Era alcătuit din mai multe moşii care sunt consemnate 
în documente, satele întemeiate pe ele purtând aceleaşi denumiri: Căţeleşti, în partea de 
apus, Andrieşeni, în partea de nord, Ionăşeşti, în partea de nord vest. Partea de sud-vest a 
moşiei satului Jorăşti se numea Jiglău, la 10 decembrie 1802 . Menţiunea „Bătrânul” Jiglău, ca 
parte a moşiei satului Jorăşti, într -un document din 30 decembrie 1824 indică o existenţă prestatală 
a obştei Jorăşti. Toponimul provine de la onomasticul Jora, derivat din Gheo rghe, prin influenţă 
sârbo-croată, vechi nume răzăşesc, folosit, în ţinutul Vaslui şi păstrat de ţărani şi la înce putul 
secolului al XVIII- lea. Reputatul istoric Dan Râpă -Buicliu scrie în lucrarea sa „Ştefan cel Mare şi 
Sfânt” despre satul Jorăşti, care se afla în apropiere de malul drept al Nistrului, conse mnându-l 
drept „Vadul Jora”ceea ce demonstrează circulaţia în timp a numelui respectiv –  Gheorghe Jora, 
 
 
644 
 
                                                                                                                                      
pârcălab de Hotin. „Bătrânul” Jiglău era deci un trup de moşie, care purta nu mele întemeietorului, 
la care aveau drept de moştenire fiii, nepoţii şi strănepoţii neamului respectiv. Bătr ânul era împărţit 
în părţi egale sub formă de fâşii înguste de pământ, păstrate în lumea satelor, în expresia „hlize”, cu 
hotare pe fiecare moştenitor în parte. Adeseori, răzeşii vindeau răzoare de fructe dintr -un bătrân 
sau câte un bătrân sau doi deodată. Menţionăm, de asemenea, şi alte moşii: Drăguş eni, Puţeni, care 
a fost considerat dintotdeauna un cătun al Jorăştilor, Fundeşti.  Aceste moşii alcătuiesc vatra pe care 
s-a întemeiat şi s -a dezvoltat satul Joraşti. Satul Jorăşti este înregistrat în catagrafia din 1774, toată 
suma satului fiind de 22 de persoane, nominalizate pe categorii: 1 preot, 14  scultelnici, 6 mazili şi 
ruptaşi, case cu văduve 1. De asemenea, în anul 1803 se găseşte înregistrat în o colul Mijlocului. 
Din punct de vedere juridic, satul Jorăşti este atestat în anul 1840, când a fost investit şi cu sigiliu; 
acest sigiliu este aplicat pe un document. Este vorba de „Mărturia dată de Petru, Nec ulai şi 
Gheorghe Velici lui Ilie Sava din satul Crăieşti, prin care se arată că au văzut cum acesta l -a 
împrumutat pe Vasile Veliche cu trei galbeni, bani încă nerestituiţi de datornic”. În anul 186 2, satul 
Jorăşti număra 120 locuitori, avea o judeţie sătească, sigiliu, iar conform v echii organizări şi un 
consiliu administrativ sătesc, alcătuit din reprezentanţi aleşi de obşte. Singura instituţie era biserica. 
După promulgarea legii rurale, de către Alexandru Ioan Cuza, satul Jorăşt i este declarat centru de 
comună, intrând în componenţa sa cătunele Lunca şi Zărneşti, aceasta structu ră existând şi în 
prezent. Satul Lunca este atestat documentar, la 30 decembrie 1780, ca moşie cu num ele Tăplăi. 
Satul constituit înainte de anul 1831, s- a numit şi Câşla Tăplăi (substantivul „câşla”, de origine 
turcă este sinonim cu stână, târlă). Câşla Tăplăi sau numai Tăplăi s -a întrebuinţat până prin anul 
1878. Toponimul actual Lunca, vine de la substantivul luncă şi a rămas singur în uz după anul 
1878. În ceea ce priveşte întemeierea satului Lunca s -au păstrat unele informaţii: „Pe Valea 
Covurluiului cu Apă, depărtare ca de şase km de centrul comunei Jorăşti se află aşezat satul Lunca, 
înfiinţat de răposatul proprietar Ioan C. Plesnilă la anul 1850, mai  întâi din şapte bordeie (şapte 
familii de ţărani clăcaşe) şi conacul boieresc.” Satul Zărneşti este atestat documentar la 12 
februarie 1622. Termenul „zărnă” se întâlneşte în Moldova, în timpul dom niei lui Alexandru cel 
Bun, când doamna Ana- soţia sa, face  daruri mănăstirii Moldoviţa, lăsându -i satul Vaculinţii şi 
seteştea lui Zărnă. La 8 septembrie 1633, Nour, cu soţia sa Piitra întocmesc un act de danie privind 
toată averea lor mobilă şi imobilă din satul Zărneşti, pe care o dăruiesc binefăcătorulu i lor, 
paharnicul Pană. La 8 iunie 1635, Piitra, nepoata lui Constantin şi a Brând uşei, fata lui Gavril şi a 
Maricăi din satul Zărneşti,ţinutul Covurlui dăruiesc fostului paharnic Pană şi urm aşilor săi moşia 
lor din Zărneşti. În acest act se arată că fostul paharnic Pană a transformat locul p ustiu din Zărneşti 
într-un sat cu oameni. Comuna Jorăşti se află în bazinul hidrografic Prut, princip alele ape fiind 
Bujor, Covurlui şi Băneasa. 
532 La 5 iunie 1774 în Ocolul Mijlocului era satul Băniasa. Birnici: Vasile, Costandin, Gheorghe 
zet (al) lui Costandin, Gavril Ciocan, Gligore Ciocan, Ioniţă Tătaru, Costandin a Hulpoaei, Lazăr 
Decianul. Rufeturi: Popa Alicsandru, Popa Vasile, Andrei Mitrofan, ruptaş, Iordache Mitrofan, 
ruptaş, Ştefan Mitrofan, ruptaş, Gheorghiţă Mitrofan, ruptaş, Petre Miron, ruptaş, I lie Fulger, 
ruptaş, Mihălache Fulger, ruptaş, Neculai Plesnescul, ruptaş, Neculai Bălan, ruptaş, Iftenie biv 
(fost) vornic, scultelnic al spătarului Costandin Sturza, Gavril Bălan, scultelnic al banului 
Lupului. Oameni din Băniasa ce sunt mutaţi cu şederea la Rediu la Hilimon : Birnici: Gligore 
Balmoş, Sandul Foce, Ion Roman, Alecsandru Bujeniţă, Paraschiv, rotar, Vasile, horincian, Tudor 
Zmeul, Sandul, vătăman, Dumitru Zmeul, Gavril nepot lui Miron, Iordache, tecucean,  
Costandache, şelar, Costandin Tătaru, Iftemii, vornic, Costandin Balmoş, Vasile Ciocan, Sandul 
Boubătrân, Pintilie, rotar, Alicsandru Rotilă, Sava Foce, Ioniţă Foce, Apostol C iolănuţ, Stan fiul lui 
Barbul, Vasile Buluz, Costandin a Pântioae, Lupul Mantale, Ghe orghie, cibotar, Toader Balmoş. 
Case cu femei văduve : Marie, văduvă, Măriuţa, văduvă (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca 
feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 101, 102). Hidron. (În sint. Valea Bănesei) Afl. st. al p. 
Iucşa (bazinul superior al Bârladului) cu obârşia la V de s. Băneasa; (vechi) Valea Moara Băneasa. 
 
 
645 
 
                                                                                                                                      
Ib. (a. 1926). ◊ Cu schimb. de ent.: Pârâul Bănesei ib. (a. 1952). ◊ Cu determ. la nom.: Valea 
Băneasa sau Pârâul Băneasa  ib. (a. 1952). ◊ În perifr.: Valea la Băneasa ib. (a. 1993). Reper 
topon. (În sint. „Moara Băneasa”) Fostă moară boierească pe Valea Bănesei (Micul_dictionar  
_toponimic_al_Moldovei_structural_si_etimologic_autors_Dragos_Moldovanu_Daniela_Butnaru_
Dinu_Moscal_Ana-Maria_Prisacaru_Vlad_Cojocaru_Iasi_Editura_Alexandru_Ioan_Cuza_2014/). 
533 La 5 iunie 1774 în Ocolul Mijlocului era satul Crăeştii. Birnici: Andrei Cârcotă, Acsinte,  
Vasile Toma, Sava zet (al) lui Iftimie, Ştefan, cârciumar, Gavriliţă, Ion Chirică, Ilie a Lupei, 
Costandin sin (fiu) lui Gheorghe, Ion Nichifor, Pascul fiul lui Ifteni, ce se numeşte volintir şi n -are 
carte. Rufeturi: Popa Apostol, Popa Neculai, Gheorghe Crăescul, mazil, Ioniţă Crăescul, mazil, 
Vasile fiul lui, mazil , Lupaşco Crăescul, mazil , Gheorghe Sandul, ruptaş, Dumitru Dimofti, 
ruptaş, Ioniţă Doni, mazil, Vasile fiul lui Costandin Crăescul, ruptaş, Vasile Maca rie, ruptaş (P.Gh. 
Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 102, 103).  Moşia Crucii 
este, potrivit lui Paul Păltănea (Paul Păltănea, Repertoriul documentelor istorice refe ritoare la 
judeţul Galaţi, manuscris dactilografiat, 1985-1990, la Biblioteca V. A. Urechia, Galaţi, comentariu 
la doc. nr. 478), vechea denumire a satului Crăieşti , menţionată la 4 martie 1635, sub forma 
Poiana la nouă cruci, într-o Carte gospod de la voievodul Vasile Lupu (1634-1653), prin care Ioan, 
fiul lui Sârghiea Craiul, fost mare paharnic , se împuternicea să strângă oameni străini „pe locul 
domnesc ci să numeşti Poiana la nouă cruci cu tot locul până în Valea Murgii” (Serviciul J udeţean 
al Arhivelor Naţionale Iaşi, Fond Documente, Doc. nr. 594/44 (rezumat într -un document din 13 
iunie 1819), apud Paul Păltănea, Repertoriul documentelor istorice, comentariu la d oc. nr. 478.). 
Potrivit altor autori (Tezaurul toponimic al României. Moldova, vol. I, partea I, Editura Academiei 
Române, Bucureşti, 1991, p. 321), Cruciul sau Crucea a fost tr up al moşiei Crăieşti, „considerat de 
obicei moşie aparte”.Astăzi un deal situat în Colinele Covurluiului, „la SE de Drăguşe ni, pe 
teritoriile administrative ale comunelo r Drăguşeni şi Vârlezi” poartă numele Cruciu (Sorin Geacu, 
Judeţul Galaţi. Dicţionar de geografie fizică, Editura CD Press, Bucureşti, 2007, p. 78). Se 
păstrează din 1831, februarie 15 un „Zapis prin care Gheorghe Bâlc preot, Ion iţă Bâlc preot, 
Iordache Sălceanu jitnicer (dregător care avea grijă de magaziile cu grâne, n. ns.) şi alţii, dau 
în arendă lui Gheorghe Manoil venitul moşiei Crucii , ţinutul Covurlui, cu preţul de 1300 lei pe 
an” (Grigore Găne,Costică -Ioan Gârnea, Din tezaurul arhivistic vasluian. Catalog de documente, 
1399-1877, Bucureşti, 1986, p. 175, doc. 676). Din 1836, 20 ianuar ie există un „Perilips (aici cu 
sensul de inventar de documente, n.ns.) cu şase documente pe care le -a primit preotul Ioniţă Bâlc 
de la Sandu, fiul lui Donea, pentru a le înfăţişa la Judecătoria ţinutului Covurlui şi care este 
adeverit de Gheorghe Cernat postelnic  (sfetnic domnesc cu diverse atribuţii în provincie, n. ns.). 
Din acestea, trei documente au fost dosite (ascunse, n. ns.) de Bâlculeşti pentru  că sunt „ jignit oare 
spiţei lor” (Grigore Găne, Costică -Ioan Gârneaţă, op. cit., p. 195, doc. 790). Prin documentul 
respectiv se dovedeşte încă odată că preotul Ioniţă Bâlc avea cunoştinţe juridice sau exp erienţă în 
problemele de tranzacţii funciare, putând reprezenta interesele altora la judecătorie. La 18 38, 
ianuarie 30 se emite o „Scrisoare de vechilime (aici cu sensul de împuternicire, de m andatare, n. 
ns.) prin care Vasile Căţăbaş, Ilie, fiul Ilenei, Maria, fiica lui Ilie Burghele şi alţii din satul 
Bălăbăneşti, ţinutul Tutova (actualmente comuna Bălăbăneşti, judeţul Galaţi), împuternicesc pe Ion 
Şuşne să caute şi să schimbe sau să vândă părţile lor de moşie din Crăieşti şi Bursucani care li se 
cuvin, fiind curgători din Ilinca şi Maria, deoarece au trebuință de bani p entru răscumpărarea 
unor părţi de moşie din Bălăbăneşti. De asemenea, Ion Şuşne este împuternicit să schimbe sau să 
vândă şi părţile de moşie care li se cuvin lui Avram Şuşne şi călugărului Ghedeo n Şuşne…” 
(Grigore Găne, Costică-Ioan Gârneaă, op. cit., p. 202, doc. 828). La 1840, mai 13 apare „ Rezoluţia 
judecătoriei ţinutului Covurlui la jalba din 1839, mai 9 a lui Ioan Rugină, diacon din satul 
Bursucani, prin care se plânge că a avut 55 de stânjeni şi 2 palme din moşia Crăieşti, în bătrânul 
Ioan Prosăi, din care a vândut 40 de stânjeni lui Ştefan Nistor, că pitan, 3 stânjeni i -a schimbat tot 
cu acesta, iar alţi 3 stânjeni i -a vândut lui Ioan Macarie serdar. Cei 9 stânjeni şi 2 palme care i -au 
 
 
646 
 
                                                                                                                                      
rămas vrea să-i schimbe pentru părţi de moşie în Bursucani, dar sunt stăpâniţi pe nedrept de răzeşi 
din Crăieşti. Cere să i se rezolve pricina cu aceştia… Judecătoria însărcinează pe Ştefanache  
Vârgolici căpitan, privighetor de ocol, să cerceteze pricina la faţa locului” (Grigore Găne, C ostică-
Ioan Gârneaă, op. cit., p. 213, doc. 873). Diaconul Ioan Rugină se adaugă listei cunoscute a 
slujitorilor bisericii din Bursucani. Acesta slujea, fără îndoială la vechea biserică din Bursucani, 
care exista înainte de cea zidită la 1842, „pe hliza boierilor Cernăteşti, în partea de nord  a satului” 
(Pr. Gh. Bârsan, Schitul Zimbru, Covurlui, Galaţi, 1944, p. 19.).  Pe locul acelei biserici se afla, 
înainte de 1944, cimitirul locuitorilor din Zimbru şi Bursucani. Icoanele vechii b iserici au fost 
aduse la cea construită în 1842 (idem). Pe un Evhologiu vechi (nu  se dau amănunte) preotul 
Gheorghe Bârsan găsea însemnarea: „Să se ştie de când s -au sfinţit biserica cu hramul Sfinţilor 
Voevozi din Bursucani, în ziua de Sf. Andreiu. Umbla veleatul 1842” (idem).  
534 Oicon. (Cu elipsa ent.) Cuca [At. La 1679: Cat. Mold. IV, 109.] S., com. Cuca, j. Galaţi. ◊ În 
perifr.; vechi: Poşta la Cuca  ib. (a. 1774). Oicon. (În perifr.) Împărţit în două ss., deosebite du pă 
raportul întreg: parte, în opoz. privat.; vechi: Cuca şi Partea lui Mavromol [= a măn. Mavrom ol] 
din Cuca TTRM, I1, 685/1 (începutul sec. XIX) sau, prin brevilocve nţă, Partea din Cuca ib. 321/2 
(a. 1859). Oicon. (În sint.) Împărţit în două ss., deosebite după mări me, în opoz. privat.; vechi: 
Cuca [Mare] şi Cuca Mică ib. 685/1 (a. 1899) . Fiton. (În sint. Păd urea Cuca) Păd. La NV de s. 
Cuca, numită şi Păd. Rădăcini . MDG, II, 793/3 (a. 1899). În epoca veche, fântânile marcau 
stăpânirea unui feudal asupra pământului. –  Se crede că numele actual ar fi legat de alt top., Rediul 
Corbului, unde ar fi exis tat mulţi cuci (NALR–DATE, 338). După o legendă, aici şi -ar fi pierdut 
PetruRareşcuca„căciula”(ib.)(Micul_dictionar_toponimic_al_Moldovei_structural_si_etimologic_a
utors_Drago_Moldovanu_Daniela_Butnaru_Dinu_Moscal_AnaMaria_Prisacaru_Vlad_Cojocaru_I
asi_Editura_Alexandru_Ioan_Cuza_2014/links/5cbb83f3a6fdcc1d49a3dd65/Micul -dictionar-
toponimic-al-Moldovei-structural-si-etimologic-autors-Dragos-Moldovanu-Daniela-Butnaru-Dinu-
Moscal-Ana-Maria-Prisacaru-Vlad-Cojocaru-Iasi-Editura-Alexandru-Ioan-Cuza-2014.pdf). 
Traversată de pârâul Lozova, Cuca este o localitate atestată documentar la 15 iulie 1448, într -un 
document prin care Petru voievod (1447- 1448) dăruieşte lui „pan Cernat ploscar” şi fratelui său 
Şteful, mai multe sate, între care şi „Fântâna lui Cucu pe Soholui” (Documenta R omaniae 
Historica, A. Moldova, vol. I (1384-1448), volum întocmit de C. Cih odaru, I. Caprou, L. 
Şimanschi, Editura Academiei, Bucureşti, 1975, p. 397 -398, doc. nr. 280). Peste un secol, când 
voievodul moldovean Petru Rareş (a doua domnie, 15 41-1546) face danie unor răzeşi o parte din 
moşie „sub dumbravă”, ca să -şi întemeieze un sat, aşezarea se numea „Fântâna Cucului”  
(Documente privind Istoria României , veacul XVI, A. Moldova, vol. I (1 501-1550), volum 
întocmit de Ion Ionacu, L. Lăzărescu -Ionescu, Barbu Câmpina, Eugen Stănescu, D. Prodan, Mihail 
Roller, Editura Academiei, Bucureşti, 1953, p. 427 –  428, nr. 390). Miron Barnovschi întăreşte lui 
Nicoriţă hatman şi pârcălab de Suceava, soţiei sale, Todosia şi mănăstirii lor din Tătăr aşi (este 
vorba de Mănăstirea Nicoriţa din Iaşi), la 28 martie 1629, stăpânirea peste mai multe sate şi ocine, 
între care şi a cincea parte din satul Cuca: „şi la aceasta, de asemenea, le dăm şi le în tărim din 
ispisocul de cumpărătură ce au avut de la domnia me, a cin cea parte din tot satul Cuca, aproape de 
Galaţi, ce este în ţinutul Covurluiului, ce le -a fost cumpărătură de la Toader Calotă şi Simion şi fiii 
popii Spârcoci şi fratele său, Bălaci, pentru douăzeci de boi cu vaci…” (Documenta Romaniae 
Historica, A. Moldova, vol. XX (1629- 1631), vol. îngrijit de I. Caprou şi C.Burac, Editura 
Academiei Române, Bucureşti, 2011, p. 77, doc. 70). Mănăstirea Nicoriţa d in Iaşi a stăpânit părţi 
din moşia satului Cuca până la secularizarea averilor bisericeşti din anul 1863 (D.  L.  Stăhiescu, 
Documente covurluiene referitoare la mo şia Cotrosul, în „Orizonturi”, IV, 194 1, p. 306 -314). De 
asemenea, Mănăstirea Mavromol din Galaţistăpânea şi ea o parte din moşia satulu i înainte de 6 mai 
1786, venitul acestei moşii fiind, în anul 1830 de 400 de lei (Pentru m oşia Cuca aflată în stăpânirea 
Mănăstirii Mavromol a se vedea Paul Păltănea, Repertoriul documentelor istorice ref eritoare la 
judeţul Galaţi, 1430-1650, manuscris dactilografiat, 1985-1990, la Biblioteca V. A. Urechia, Galaţi 
 
 
647 
 
3. Ocolul Horincii iii: Rogoşănii535, Vădenii, Grăpenii, Cavadineştii 536, 
Bălăbănești537, Găneştii 538,Comăneştii, Slivna,  Bereştii539, Şipotile, Lupeştii, 
                                                                                                                                      
(cota IV /6787), doc. 15: Idem, Note despre averea Mănăstirii Mavromol, în vol. „La cumpăna 
dintre milenii”, Editura Episcopiei Dunării de Jos, Galaţi, 2000, p. 228). P otrivit Catagrafiei 
ţinutului Covurlui de la 1831 situaţia bisericească din Cuca era următoarea: „Satul Cuca, stăpănit 
de Sv(ânta) Monastire Nicoriţa din Eși de Sv(ânta) Monastire Mavromol din Galaţi”. Putem  vorbi 
de existența unui raport din 13 noiembrie 1852 al protopopului ţinutului C ovurlui, Zaharia 
Rodocolat, privind starea rea a bisericilor „Sat (ul) Cuca, proprietatea Sf(ântului) Mormânt (avea) 
biserică în proastă stare în care şi ploauă, pereţii -s de nu(i)ele, ţintirimul făr(ă) încungiurătoare” 
(Arhiva Protopopiatului Galaţi, dosar nr. 412/1852 -1854,f. 33; pr. Eugen Drăgoi, Documente 
inedite asupra vieii bisericeti covurluiene, la mijlocul veacului al XIX- lea, în „Anuar”, Editura 
Episcopiei Dunării de Jos, Galați, 1996, p. 92). Epitropia a autorizat în 1862 pe arendaşul moşiei 
Cuca, Andoni Apostolidi să facă demersurile necesare pentru realizarea  proiectului bisericii şi 
construirea Sfântului locaş. Arendaşul a contactat pe arhitectul Gherasim Franghisca to, probabil 
italian de origine, care se afla în Galaţi şi printr -un contract iniţial au convenit realizarea 
proiectului pentru care arhitectul ur ma să primească 800 de galbeni. Ulterior, constatându -se 
necesitatea unor adaosuri la proiectul iniţial, s -a plătit suplimentar arhitectului suma de 100 de 
galbeni. Din totalul sumei de 900 de galbeni, Epitropia Sfântului Mormânt nu a trimis arendaşului 
decât 500 de galbeni, diferenţa convenindu -se a se plăti din veniturile arendei, în aprilie 1863 (la 
sărbătoarea Sf. Mare Mucenic Gheorghe). Problemele au apărut când Ministerul Finanţelo r a 
refuzat să accepte această plată, invocând o hotărâre prin care nu se mai dădeau egumenilor de la 
mănăstiri banii din arende. Rămas descoperit cu suma de 400 de galbeni, arendaşul,  la sfatul 
ministrului de finanţe, a angajat pe avocatul C. Pagoni să deschidă proces pentr u recuperarea 
banilor, deoarece averile mănăstirilor şi bisericilor închinate fuseseră, între timp secularizate, statul 
fiind acum proprietarul de drept. Procesul a durat până în anul 1867, dar  s -a finalizat cu 
respingerea solicitării de efectuare a plăţii pentru suma de 400 de galbeni. Se păstrează din  186 6, 
decembrie 5. Scrisoarea avocatului Constantin Pagoni către primul preşedinte al Tribunalului 
Covurlui referitoare la litigiul creat de neplata sumei restante de 400 galbeni de către Epitropia 
Sfântului Mormânt, arhitectului Gherasim Franghiscato pentru proiectul bisericii din Cuca la 
Serviciul Judeţean al Arhivelor Naţionale –  Galaţi, Fond Tribunalul Judeţului Covurlui, secţia I, 
dosar nr. 62/1866, f. 1, 9. Originea unei părți din satul Cuca, jud . Galați, Slobozia Ventura (NALR-
DATE:338-339) poate fi clarificată datorită unei catagrafii din 1831, în care se menționează că aga 
Costache Ventura era propietarul Sloboziei Venturei (cf. TTRM, I 2:1091). Se impune o continuare 
a publicării Catagrafiilor Moldovei de la 1820, precum și recensămintele din anii 1 831, 1832, 
1838, 1845, 1851. Vezi Dr. Iuliana Băncescu, Plugul în judeţul Galaţi, în http:// www. icsusib. 
ro/sites/default/files/fisierepdf/SCE/sce_2018. pdf, p. 12 (Noi nu sâ ntem di ici-colea,/ Noi suntem 
de la Cuca,/ Unde- i mămăliga cât nuca/ Şi -o păzesc doisprezece cu măciuca./ Şi -a venit un biet 
gândac/ Şi i -a dat cu măciuca -n cap./ Şi suntem de la Galaţi,/ Unde plouă cu cârnaţi/ Şi ninge cu 
slănină/ Şi burează cu făină). Zusammenfassung: Zum „Brauch des P fluges” im Kreis Galați –
Kontext und Durchführung. Der in der Neujahrszeit bei den Galatzer Gemeins chaften 
vorherrschende Brauch ist Plugul cel Mare (Der Große Pflug), mit der Var iante des Plugușor 
(Pflüglein), die von Kindern vorgetragen wird. Ob traditionell oder modern , althergebracht oder ad 
hoc geschaffen, vom Ochsen- oder vom Pferdepflug begleitet - die Pf lüge währen als Überbringer 
von Neujahrswünschen fort und sind der Stolz der Galatzer Winterbräuche. Schlagwörter: 
Neujahrszeit, Galatzer Winterbräuche, Plug, Plugușor, în Studii și comunicări de et nologie, Tomul 
XXXII/2018, p. 77-96. 
535 La 5 iunie 1774 în Ocolul Horincii satul Rogojănii. Birnici: Lupul Vrabie, Gheorghe sin (fiu) 
bărbier, Marie zet (al) Iftode, Ion Chiriţă, Gavril Chiriţă, Costandin fiul pop ii, Sandul, văcar, Dima, 
 
 
648 
 
                                                                                                                                      
grec, Vasile Chiria c, Ion fiul lui Toader Colibă, Ion Dobre, Andronache, argat grecului, Vasilache 
Raico, la fel. Rufeturi: Popa Vasile, Diaconul Vrabie. Mazili şi ruptaşi : Onul Câşlian, Ioniţă 
Hilip, Dumitraşco Coşniţă, Lupul Ghioşcă, Andrei Dănăilă Ghioşcă, Ion Iordach e, T imofte, Ion 
fiul lui Cârstian, Alicsandru Vârgolici, Ion Iorga, Toader Fănaga, Ioniţă, peneoaş, Adam, Pavăl 
Dică, Toader Năstacul, Lupul Iorga, Alicsandru Ghioşcă, Costandin Iorga. Scutelnici: Ştefan 
Buşilă, scutelnic al banului Lupului, Dinul Măstacul, sc utelnic al banului Lupului, Vasile Cârstian, 
scutelnic al banului Lupului, Toderaşco Cârstian, scutelnic al banului Lupului, Antohi Cârstian, 
scutelnic al banului Lupului, Vasile Cârstian, scutelnic al banului Lupului, Cos tandin Ţaţâe, 
scutelnic al comisul ui Fotache, Iordache Ţicău, scutelnic al comisului Fotache, Vasile, dogar, 
scutelnic al spătarului Costandin Sturza, Iordache, scutelnic al spătarului Co standin Sturza, Ion 
David, scutelnic al clucerului Manolache, Toader Colibă, se s-a numit volintir; are salvovgardie din 
let 1771, iunie 7, cu numărul 1216, Stoian, sârbul, ce se numeşte iar vo lintir şi şede acasă; are 
salvogvardie din 1771, iunie 6, numărul 1147, Aniţa, vădană, Catrina,  vădană (Gh. Dmitriev, 
Moldova în epoca feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 97). 
536 Cavadineşti este o localitate atestată documentar în perioada medievală, la 19 septembrie 1436. 
Primele informaţii despre descoperirea unor mărturii materiale privind locuirea u mană pe teritoriul 
comunei Cavadineşti  provin de la Mircea Petrescu- Dîmboviţa. Ion T. Dragomir a sesizat şi 
prezenţa unor urme de locuire constând din vetre, locuinţe şi ceramică, datate din secolele IV d. Hr. 
şi secolele VII -X d. Hr. Situl arheologic „Râpa Glodului” este situat între două dealuri din 
platforma Covurluiului, Dealul Gornaşului şi Dealul Chicerii, printre care curge pârâul Glodului.  
537 Lungești, top. pers. 1. Oicon. [At. la 1686: Antonovici, D.B. IV, 130.] S., com. Bălăbăneşti, j. 
Galaţi. ◊ Cu schimb. de suf.: Lungenii TTRM, I1, 662/2 (a. 1834) . Hidron.  (În sint. Pârâul 
Lungeşti) Afl. st. al p. Jeravăţ (bazinul inferior al Bârladului), care curge pe lân gă s. Lungeşti. 
MDG, IV, 96/1 (a. 1901). – Def. graf.: (1) Iungeştii TTRM, I1, 662/2 (cca 1853); Linţăştii ib. (a. 
1843); Lugeştii ib. (a. 1846); Lunceştii ib. (a. 1847); Lunţeştii ib. (a. 1809).  –  Translit.: (1) 
Langestj ib. I4, 146/2 (cca 1773); Lungeschti ib. I1, 662/2 ( a. 1774); Lunjeşti ib. (a. 1830). –  Etim.: 
de la supran. lui Petru Lungul (menţionat într-un act de danie de la 1436, prin care Ilie I şi Ştefan al 
II-lea îi dăruiesc panului Mihail Stângaciu „pe Jeravăţ, seliştea Fundeştilor, între po pa Mircea şi 
Petru Lungul” DRH, A, I, 211) cu suf. col. - eşti şi -eni. (Micul_dictionar_toponimic_al_ 
Moldovei_structural_si_etimologic_autors_Dragos_Moldovanu_Daniela_Butnaru_Dinu_ Moscal_
Ana-Maria_Prisacaru_Vlad_Cojocaru 
_Iasi_Editura_Alexandru_Ioan_Cuza_2014/links/5cbb83f3a6fdcc1d49a3dd65/Micul-dictionar-
toponimic-al-Moldovei-structural-si-etimologic-autors-Dragos-Moldovanu-Daniela-Butnaru-Dinu-
Moscal-Ana-Maria-Prisacaru-Vlad-Cojocaru-Iasi-Editura-Alexandru-Ioan-Cuza-2014.pdf). 
Catagrafia ţinutului Covurlui, dosar cu nr. 207/1831 (410 file), A .N.R., Iași, F 79v -80 r. „Satul 
Zimbru (Sat în comuna Bălăbăneşti, format în jurul schitului omonim. T ezaurul toponim ic al 
României, vol. I, partea a 2- a, Editura Academiei Române, Bucureşti, 1992, p. 1347), stăpânit de 
maice călugăriţe”. (Preoţi): „Grigorii săn preot Ifrim, Timoftii săn preot Necu lai, la hram Sfăntului 
Gheorghii”. Schitul Zimbru cu hramul Sfântul Mare Mucenic Gheorghe, aşeză mânt monahal de 
călugăriţe, a fost întemeiat la 1793 de călugării Ioasaf şi Aloman  de la Mănăstir ea Râşca, în partea 
de nord a satului Bursucani, com. Bălăbăneşti, astăzi sub jurisdicţia canonică a A rhiepiscopiei 
Dunării de Jos. A fost desfiinţat în 1864, cele mai multe din cele 14 mon ahii conduse de stareţa 
Agafia Palade fiind transferate, în anul 1866 la Mănăstirea Adam din apropiere.  Biserica mănăstirii 
a devenit filială a parohiei Bursucani. În chiliile mănăstirii s -a înfiinţat, la 1866 Şcoala primară din 
Bursucani. Vezi Pr. Gh. Bârsan, Schitul Zimbru, Galaţi, 1944, 64 p.; a rhim. Daniil Oltean, Repere 
ale istoriei vieţii mănăstireşti din Eparhia Dunării de Jos, în vol. „Credinţă, istorie ş i cultură la 
Dunărea de Jos”, Galaţi, 2005,  p. 357; ierom. Marcu- Marian Petcu, Mănăstiri şi schituri din 
Moldova astăzi dispărute (sec. XIV -XIX), Ed. Biblioteca Naţională a României, Bucureşti, 2010, 
p. 335. 
 
 
649 
 
Măluştenii, Ţuţcanii, Iţeştii, Blăgeştii, Sipenii, Slobozia -Chirileştii, Sinovii lui 
Neculai Talaşman, Sinovii lui Ţară-Lungă, Sîrbi540. 
4. Ocolul Prutului : Oancea, Paşcanii, Vlădești 541, Brăneştii, Măstăcanii 542, 
Chiraftei, Fărţăneştii, Puţichioasa, Umbrăreştii, Folteştii, Stoicanii, 
                                                                                                                                      
538 Gănești este un sat în comuna Cavadinești din județul Galați. 
539 Etim.: de la numele boierului Berea  (menţionat la 1491, când Ştefan cel Mare îi întăreşte 
Mărinei, fata Berii, dreptul de proprietate asupra s. Bereşti DRH, A, III, 187, numit Mihul 
Berescul la 1497 ib. 392, ai cărui descendenţi erau, la 1820, Toader Berea, Chiriac Berea, Toma 
Berea, Ieremia Berea şi Ion Berea, înregistraţi în catagrafia s. Bereşti C.V. Dim itriu, B. 40) cu suf. 
col. - eşti. (Micul_dictionar_toponimic_al_Moldovei_ structural_si_etimologic_autors_Dragos_ 
Moldovanu_Daniela_Butnaru_Dinu_Moscal_Ana-Maria_Prisacaru _Vlad_Cojocaru_Iasi_E ditura_ 
Alexandru_ Ioan_Cuza_2014). 
540 Sîrbi top. pers. 1. + Oicon. [At. la 1436: DRH, A, I, 227.] Fost s. pe p. Hobana, la V de s. 
Bălăşeşti, com. Bălăşeşti , j. Galaţi. Hidron. (În sint. Valea Sârbilor) Afl. dr. al p. Hobana, pe 
care era situat fostul s. Sârbi . Atlas Mold. (a. 1895). – Scris şi: (1) Sărbii TTRM, I2, 1075/1 (a. 
1834). – Var.: (1) Sârghii ib. (a. 1801), cu palat. cons. lab. - burmată de voc. anterioară.  –  Etim.: 
supran. lui Giurgea Sârbul (menţionat la1528, când Petru Rareş le confirmă nepo ţilor săi două ss. 
pe Hobana „unde a fost Giurge Călugărul”, lângă s. Băloşeşti DIR, A, XVI -I, 276) la pl. 
(Micul_dictionar_toponimic_al_Moldovei_structural_si_etimologic_autors_Dragos_ Moldo vanu_ 
Daniela_Butnaru_Dinu_Moscal_Ana-Maria_Prisacaru_Vlad_Cojocaru_Iasi_Editura_Alexan dru_ 
Ioan_Cuza_2014/links/5cbb83f3a6fdcc1d49a3dd65/Micul-dictionar-toponimic-al-Moldovei-
structural-si-etimologic-autors-Dragos-Moldovanu-Daniela-Butnaru-Dinu-Moscal-Ana-Mar ia-
Prisacaru - Vlad-Cojocaru-Iasi-Editura-Alexandru-Ioan-Cuza-2014.pdf). 
541 Satul Vlădeşti este atestat documentar în prima jumătate a secolului al XV -lea. Astfel, la 6 iulie 
1438, domnitorii Ilie şi Ştefan dăruiesc lui Mihail Oţăl, „pisariul nostru” , pentru că ne -au slujit 
cu dreaptă şi cu credinţă slujbă”, câteva sate la Prut, „mai din gios de gura (pâr âului) Oancii, undi 
este Stanislav Ravasă şi sălişte ce/a/ vechi Sto(e)neştii (şi) l(a) Corod undi a fos t Dragoşă, (şi pe 
din gios, săliştea lui Stan Sârbul) şi la Movila Corodului, Sălişte Sârbilor şi de  la Movila cea mare 
până la gura Corăzăului pe de amândouî părţîle“. Hotarul acestor sate să fie „cu  toate hotarele sale, 
pe unde s- au hrănit din veac” (Documenta Romaniae Historica (în continuare se abreviază  DRH), 
A, Moldova, vol. 1 (întocmit de C. Cihod aru, I. Caproşu şi L. Şimanschi), Bucureşti, 1975, p. 262, 
doc. nr. 185; Catalog de documente din Arhivele Statului Iaşi. Moldova, vol. I , 1398– 1595 
(întocmit de Virginia Isac), Bucureşti, 1989, nr. 74). Istoricul Paul Păltănea presupunea pe bună 
dreptate că „satul «undi este Stanislav Răvaşă» este satul Vlădeşti, pentru că într -un document din 
18 aprilie 1797 (Documentul se află în Serviciul Judeţean Galaţi al Arhivelor Naţio nale, fond 
BVAU (Biblioteca V. A. Urechia), VI/44. Vezi şi P. Păltănea, Peceţi ştefaniene la Dunăr ea de Jos, 
Galaţi, 2004, p. 60; Idem, Toponimie gălățeană. Vlădești, în „Școala gălățeană”, n r. 137, martie 
2006, p. 15) se arată că preotul Alexandru Mitrofan vinde lui Ioniţă sin Vasile Stamati, căpitan de 
darabani, părţile de moşie ce le  are de la strămoaşa lui «Mărie Roboai ci au ţinut -o Mihalce, 
nepotul piuarului Mihail Oţăl». Menţiunea din document că satul este «mai din gio s de gura 
(pârâului) Oancii» pledează pentru această localizare” (Idem, Repertoriul documentelor  istorice, 
vol. I, partea I, p. 14, doc. 7. Istoricul gălăţean respinge, pe bună dreptate, opinia editorilor DRH 
(A, I, p. 498), potrivit căreia satul undi este Stanislav Răvaşă ar putea să fie satul Oancea, „pentru 
că acesta este chiar la vărsarea pârâului Oancea în Prut,  unde a fost jude Jula”, după cum se 
precizează în documentul din 20 aprilie 1521. Cf. Documente privind is toria României, A, 
Moldova, vol. I, Bucureşti, 1953, p. 176– 177, doc. nr. 157). Satul apare în documente, sub 
numele Vlădeşti, în anul 1628 . Astfel, la 25 august 1628 voievodul Miron Barnovschi porunceşte 
lui Ionaşco Vrabie şi Pavel Roşca să cerceteze pricina dintre nişte răzeşi şi A postol armaş, pentru 
 
 
650 
 
                                                                                                                                      
satul Vorniceni din ţinutul Covurlui. Este amintit în documentul respectiv „T eatiul Bour de 
Vlădeşti” (DRH, A, Moldova, vol. XIX (volum întocmit de Haralambie Chirca), Bucur eşti, 1969, 
p. 542 –543, doc. nr. 395; P. Păltănea, Toponimie gălățeană. Vlădești, p. 15). P e „Tiatiul de 
Vlădeşti“ îl întâlnim şi într-un alt document din 14eptembrie 1628 (DRH, A, Moldova, vol. XIX, p. 
550, 551, doc. nr. 402), iar în altul din 18 noiembrie acelaşi an sunt pomeniţi „Tetul din Vlădeşti şi 
Lepădat de acolo, oameni buni şi bătrâni megieşi dimprejur anume” (Ibidem , p. 594, doc. nr. 434). 
Satul Pașcani, aflat la sud de Vlădești, se afla în proprietatea marelui logofăt Neculai Rac oviță încă 
din 25 noiembrie 1654 (P. Păltănea, Toponimie gălățeană. Vlădești, p. 15).  După 1 septembrie 
1656 satul Paşcani de pe Prut este cumpărat de domnitorul moldovean Gheorghe Ş tefan (a doua 
domnie, 8/18 iulie 1653 – 3/13 martie 1658) ctitoriei sale de lângă Târgu Ocna, Mănăstirea Caşin 
(Arhivele Statului Bucureşti, ms. 628, f. 376– 377, apud N. Stoicescu, Repertoriul bibliografic al 
localităţilor şi monumentelor medievale din Moldova, Bucureşti, 1974, p. 685,  n. 7. Mănăstirea a 
fost construită între 1656– 1657. Vezi mai multe date la N. Stoicescu, Repertoriul bibliografic, p. 
157–159; Petronel Zahariuc, Țara Moldovei în timpul lui Gheorghe Ștefan voievod  (1653– 1658), 
Iași, 2003, p. 503), stăpânire reînnoită de același domnitor, prin hrisovul d in 20 ianuarie 1657 (P. 
Păltănea, Toponimie gălățeană. Vlădești, p. 15). La 2 iunie 1680 satul se pare că nu mai era în 
posesia mănăstirii, deoarece la această dată Todosia, fata lui Pălămidă, dăruieşte o parte  din sat lui 
Neculai Racoviţă, fost mare logofăt, „pentru mult bine ce le -a făcut” (Catalogul documentelor 
moldoveneşti din Direcţia Arhivelor Centrale, vol. IV, 1676–1700, Bucureşti , 1970, nr. 496; P. 
Păltănea, Toponimie gălățeană. Vlădești, p. 15); opt d ecenii mai târziu (1764) domnitorul Grigore 
Al. Ghica (18 martie 1764 – 23 ianuarie 1767) întărea stăpânirea pe care o aveau în sat Ştefan 
Patrichi şi Partenie monahul, după ce se judecaseră cu Ştefan Bosie, proprietarul mo şiei Păşcani 
(Arhivele Statului B otoşani, fond L. Dauş, dos. 314, apud P. Păltănea, Repertoriul documen telor 
istorice, vol. I, partea I, p. 15, doc. 7). În anul 1844 proprietarul moşiei Păşcanii era hatmanul 
Alexandru Mavrocordat fiul cel mai mare al marelui postelnic George Mavrocordat ( † 1821) şi al 
Elenei Suţu. Alexandru Mavrocordat († 1855) a avut rang de mare hatm an şi postelnic. În urma 
căsătoriei sale cu Smaranda, fiica domnitorului Alexandru Moruzi, primeşte m ai multe moşii, 
stabilindu-se în Iaşi. Vezi: Octav George Leca, Familiile  boereşti române, Bucureşti, 1899, p. 555; 
Idem, Genealogia a 100 de case din Ţara Românească şi Moldova, Bucureşti, 1 911, nr. 60; 
Constantin Sion, Arhondologia Moldovei, Bucureşti, 1973, p. 163), care donează mai multe cărţi 
de cult bisericii Sf. Voievozi din Localitate (Vezi mai jos însemnările care se referă la aceste 
donaţii). După moartea acestuia (1855 sau 1856), moşia rămâne în proprietatea Smarandei, soţia sa 
(născută Moruzi). La 1859, Vlădeşti se număra între târgurile care aveau o populaţie între 100–200 
de suflete (Ecaterina Negruţi, Clasificarea localităţilor urbane din Moldova în prima j umătate a 
secolului al XIX- lea. Consideraţii demografice, în „Anuarul Institutului de Istorie şi Arheologie 
«A. D. Xenopol»”, vol. XII, Iaşi, 1975, p. 1). Despre  locuitorii satului, preotul Nicolae Chiculiţă, 
slujitor la Vlădeşti, scria în toamna anului 1935: „Toate aceste trei sate (Brăneşti, Păş cani şi 
Vlădeşti, n.n.) sunt aşezări de clăcaşi; până la 1864 locuitorii munceau pe moşiile bo[ i]ereşti şi 
locuiau în b ordeie. Neavând o tradiţie veche gospodărească, majoritatea locuitorilor sunt săraci şi 
neavând pământ suficient, şi astăzi muncesc în dijmă la bo[i]eri, ale căror m oşii încercuiesc 
comuna Vlădeşti” (Arhiva Arhiepiscopiei Dunării de Jos (în continuare se v a cita AADJ), fond 
dosare parohiale, parohia Vlădeşti, dosar nr. 222/1931–1935, f. 50 9. Despre creştinii din Vlădeşti, 
preotul Chiculiţă scria tot aici: „Oamenii, în general, sunt paşnici; puţin cam indiferen ţi pentru 
biserică unii, dar obiceiurile creştineşti le ţin”. Satul Păşcanii, numit în limbajul curent al oa menilor 
din localitate Slobozia (Ibidem, fond dosare generale, dosar nr. 2833/1965,  f. 141; pr. C. Chiorpec, 
Istoric (al bisericii din Vlădeşti, n.n.), ibidem, fond inventare, Parohia Vlădeşti,  dosar nr. 3/1967, f. 
2), a dăinuit, se pare, până în anul 1924 (sau puţin înainte de acest an), cân d a fost înglobat în satul 
Vlădeşti (Indicator alfabetic al tuturor localităţilor (oraşe, sate şi cătune) din România, cu arătarea 
judeţului din care fac parte, Bucureşti, 1924, unde Paşcanii nu mai apare. Vezi T ezaurul toponimic, 
 
 
651 
 
Tămăoanii, Frumuşiţa, Scânteieştii, Şâviţa, Tătarca, Băneasa 543, Tuluceştii, 
Odaia lui Manolachi544, Vânători545, Târgul Galaţii546. 
                                                                                                                                      
p. 841, XII; P. Păltănea, Toponimie gălățeană. Vlădești, p. 15). Vlădeşti a fost reşedinţă de 
comună până în anul 1930, de această localitate aparţinând satele Brăneşti, Roşcani şi 
Vlădeşti (AADJ, fond inventare, Parohia Vlădeşti, dosar nr. 3/1967, f. 2). Şi astăzi se păstrează 
numele satului de altădată, Paşcani fiind un „teren agricol în lunca Prutului, la SE de Vlădeşti. 
Altitudinea maximă 7 m” (Sorin Geacu, Judeţul Galaţi. Dicţionar  de geografie fizică, Bucureşti, 
2007, p. 183) (Apud Eugen Drăgoi, Icoana făcătoare de minuni de la V lădeşti, judeţul Galaţi, 
p.104-109, Analele Universităţii „Dunărea de Jos”din Galaţi, Seria 19, Istorie, tom XI, 2 012, p. 
103-134). 
542 Catagrafia ţinutului Covurlui, dosar cu nr. 207/1831 (410 file), A.N.R. , Iași, F. 82v -83r. „Satul 
Mănăstirenii (Mănăstirenii sau Mănăstirea lui Adam este denumirea veche a satului Adam, 
comuna Drăguşeni, întrucât în acest sat se află Mănăstirea Adam, ctitorită la mijlocul veac ului al 
XVII-lea. A se vedea Tezaurul toponimic al României. Moldova, vol. I, partea  I, Editura 
Academiei Române, Bucureşti, 1991, p. 3 (sub voce Adamul); Idem , partea a 2 -a, Editura 
Academiei Române, Bucureşti, 1992, p. 698. Despre satul Adam a se vedea  N . Stoicescu, 
Repertoriul bibliografic al localităţilor şi monumentelor medievale din Moldova, Bucur eşti, 1974, 
p. 21.), stăpânit de cătră Sv(ănta) Monastire Neamţu” (Informaţia privind pos esiunea Mănăstirii 
Neamţ asupra satului Mănăstirenii pare a fi inedită. O astfel de stăpânire nu este menţion ată în 
lucrările: (Cezar Birth), Contribuţii monografice. Comuna Drăguşeni, judeţul Galaţi, Galaţi, 1973; 
diacon Ioan Ivan, pr. Scarlat Porcescu, Mănăstirea Neamţ, Iaşi, 1981 (capitolul Averea şi 
privilegiile Mănăstirii Neamţ, p. 79 -94); Paul Păltănea, Domeniul mănăstiresc din judeţul Galaţi în 
secolele XV- XVII, în „Credinţă, istorie şi cultură la Dunărea de Jos”, Episcopia Dunării de Jo s, 
Galaţi, 2005, p. 41 -110). (Preot) „Alecsandru săn (fiul lui) Sandu Sirian”. (Diacon) Co standin săn 
preot Manolachi”. (Dascăli): „Toader săn preotul Ioniţă Ungurean, Mihalache săn Sa ndu Trifan, 
Costandin săn diacon Toader Cloşcă, Ştefan săn diacon Munteanu, la hram  Adormirea Maicii 
Domnului”. (Preot)„Sandul săn Ioniţă”. (Dascăli): „Neculai săn Sandul Sărian, Vas ile săn preot 
Neculai Sărian, Costachi săn Gheorghii diacon, Neculai săn Postolache Sărian, la hram Tuturor 
Sfinţilor” (Corect Duminica tuturor sfinţilor, hram care se sărbătoreşte în prima duminică după 
Pogorârea Sfântului Duh (Rusalii). La 1809 biserica aceasta avea mult mai mulţi clerici şi anume: 
„Nicolai, ficior părintelui Macarie, Ioan, Ilie Hristea (şi) diacon Ştefan Taivan”. Vezi C onstantin 
N. Tomescu, Biserica din Principatele române la 1808- 1812, (ediţie îngrijită şi n ote: pr. Eugen 
Drăgoi), Editura Partener, Galaţi, 2010, p. 69). 
543 La 29 iunie 1853 se transfera de la Băneasa, jud. Covurlui la Păşcanii , ca al doilea slujitor, 
preotul Evstati (Efstafii sau Stati, conform altor însemnări), slujind aici şi la 12 august 1854, după 
cum ne încredinţează două însemnări autografe ale acestuia (Însemnarea, datată 12 august 1854, 
este făcută pe foaia de gardă a unui Antologhion (cuprinzând mineiele lunilor ian uarie-august), 
Pesta, 1838: „Gios iscălitul mă însemnez aice că la anul 1853 m-am strămutat di la sat Băneasa [şi] 
am vinit în sat Păşcanii şi am slujit bisăricii Sfin[ţii] V[oie]v[ozi] din pomin itul sat vreme de 15 
luni şi atăte necazuri ci le-ampătimit di un posăsor anumi străcat, încăt s -au stricat satu[l] di rău lui. 
Şi Sfinţii Părinţi care vor fi slujitori în urma me ca să nu mai vie la acel lo c de muncă. Că am plătit 
eu pi toţi în vreme me, că care ar îndrăzni a veni şi nu ar faci luare aminte la cele scrise, să nu -i 
ajute Dumnezeu măcar o dată să slujească. Şi spre ţinere de minte am însămnat.  1854, august 12. 
Efstate”. Pe aceeaşi carte (forzaţ 1r) o însemnare nedatată şi nesemnată, dar ca re este făcută de 
dascălul Ariton, pomeneşte numele preotului State: „Cu multă smerenii mă închin sfin ţii tale, 
cinsti[te] părinte Stati să binevoiţi să mărg şi eu la bisărică”. Pe un alt Antolo ghion (cuprinzând 
mineiele lunilor septembrie-iunie), Pesta, 1838, citim (foaia de gardă, verso): „În ştiinţă să fii că la 
anul di la Hristos ira (era, n.n.) veletul 1853, iunii în 29 di zile m-am strămutat di la sat Băneasa la 
 
 
652 
 
                                                                                                                                      
sat Păşcanii, proprieta[tea] a dumnelui marilui hatman Alecsandru Mavrocordat, fiin d slujitoriu 
bisăricii cu hramul Sfinţilor Voievozi din pomenit[ul] sat şi pentru ca să fii spre ştiinţi am însămnat 
aice cu al meu condei. Ev stafii preot, al doile slujitor”). La 15 decembrie 1881 a fost numit la 
biserica Adormirea Maicii Domnului din Roşcani preotul Gheorghe Chiorpec (n. 1849), care şi în 
1906 slujea la acelaşi Sfânt Altar (APG, dosar nr. 7/1893, f. 36 (cu d ata naşterii preotu lui C. 
Chiorpec: 15 septembrie 1849); diacon Anghel Constantinescu, Monografia Sfintei Episcopii a 
Dunărei de Jos, Bucureşti, 1906, p. 414– 415. Potrivit acestuia, preotul Chiorpec Gheorghe s- a 
născut la 18 august 1849 şi a fost hirotonit în anul 1874. A absolvit Seminarul din Ismail în anul 
1872. Cf. Pr. drd. L. Petroaia, pr. Eugen Drăgoi, pr. prof. Costel Bulgaru, op. cit., p. 271). 
544 Hidron. (În sint. Valea lui Manolache) Afl. st. al Văii Mălina (bazinul inferior al r. Siret), care 
curge prin s. Odaia Man olache; (pop.) Valea Satului. Atlas Mold. (a.1895). Horon. (Cu ent. moşie 
subînţeles) Fostă moşie în zona Văii lui Manolache. TTRM, I2, 1267/2 (a. 18 41). 2. Oicon. (În 
sint.) Odaia Manolache  [At. la 1833: ib. I1, 787/2.] S., com. sub. Vânători, j. Galaţi; (vechi) 
Cinci Câini, Muntenimea, Odaia Mare . ◊ Cu determ. la gen.: Odaia lui Manolache  ib. (a. 
1803). ◊ Prin expansiunea sint.; vechi: Odaia Căpitanului Manolachi Tudor ib. (a. 1772). ◊ Cu 
ent. În funcţie topon.; pop.: Odaia ib. (a. 1809), Nalr– Mold. Bucov . ◊ Cu gen. suspendat; rus.: 
Manolache TTRM, I1, 787/2 (a. 1830). Oicon. (Cu ent. mahala în funcţie oicon.; în perifr.) Împărţit 
în două părţi, deosebite prin poziţie, în opoz. echipol.: Mahalaua din Jos şi Mahalaua din Sus Nalr–
Date, 343. Oron. (Cu ent. s at în funcţie oicon.; în sint. Dealul Satului) Dl. lângă s. Odaia 
Manolache. Ib. 342. Hidron. (Cu ent. sat în funcţie oicon.; în sint. Vale a Satului) (Pop.) Valea lui 
Manolache (1). Ib. 342.− Patrion.: (2) odăieşi, sg. odăieş Nalr– Mold. Bucov., prin difer. voc. de 
deschidere. − P. conf.: (2) Odaia lui Manole TTRM, I1, 788/1 (a. 1900); Od aia Mandache ib. (a. 
1865); (1.a) Vadul lui Manolachi ib. I2, 1267/2 (a. 1842). − Var.: (2.b) Dealu Satulu Nalr– Date, 
342, prin afon. semivoc. -i
  în afixul de gen.; (2) Manolachi TTRM, I1, 788/1 (a. 1830), cu 
închiderea la -i a lui -e final; Odaia lui Manolachi ib. (a. 1816-1904); Odaia Man olachi ib. (a. 
1833); (1.a) Valea lui Manolachi ib. I2, 1267/2 (a. 1841); (2.c) Valea  Satulu Nalr –Date, 342. − 
Def. graf.: (2) Odaia Man olachii TTRM, I1, 788/1 (a. 1908). − Etim.: pren. căpitanului Mano lache 
Tudor (menţionat la 1772 ca propr. al odăii TTRM, I1, 787/2) în fun cţie topon. − După tradiţia 
pop., numele s. ar veni de la un Manolache, „care a făcut o «odaie», unde trăgeau oamenii  ce 
lucraulapădure,înjur”(Nalr–Date,342). 
(Micul_dictionar_toponimic_al_Moldovei_structural_si_etimologic_autors_Dragos_Moldovanu_D
aniela_Butnaru_Dinu_Moscal_Ana-Maria_ Prisacaru_Vlad_Cojocaru_Iasi_Editura_Al exandru_ 
Ioan_Cuza_2014/links/5cbb83f3a6fdcc1d49a3dd65/Micul-dictionar-toponimic-al-Moldovei-
structural-si-etimologic-autors-Dragos-Moldovanu-Daniela-Butnaru-Dinu-Moscal-Ana-Mar ia-
Prisacaru-Vlad-Cojocaru-Iasi-Editura-Alexandru-Ioan-Cuza-2014.pdf ). 
545 Slobozia Movilei oicon. pers. [At. la 1774: TTRM, I2, 1088/1.] Fost s. în partea de Sas. Odaia 
Manolache, com. sub. Vânători, j. Galaţi. ◊ Cu determ. la nom.: Slobozia Movilă ib. (a. 1833). ◊ 
Cu determ. sufixat, pentru a se acorda cu ent.: Slobozia Movila ib. (a. 1860). ◊ Cu expansiunea 
sint.: Slobozia Căpitanului Movilă ib. (a. 1772). ◊ Prin brevilocvenţă, cu schimb. de ent.: Satul 
Movilei ib. (a. 1843). ◊ Cu patrion. Ca determ.: Slobozia Movilenii ib. (a. 184 1). ◊ Cu elipsa ent.: 
Movilenii ib. (a. 1853). – Var.: Slobozăea Movilii ib. (a. 1838), cu pron. mai deschisă a voc. -â-, 
provenită din velar. lui -idupă un -z- pron. dur şi prin asim. voc. regr. în dift. -ei
 - de la gen.; 
Slobozia Movilii ib. (a. 1774). – Translit.: Movilei ib. (a. 1830, rus.), cu gen. suspendat. – Etim.: n. 
fam. al căpitanului de Covurlui Constantin Movilă (menţionat la 1772 ca p ropr. Al sloboziei ib.) în 
funcţie topon (Micul_dictionar_toponimic_ al_ Moldovei_ structural _si_ etimologic _autors_ 
Dragos_ Moldovanu_ Daniela_ Butnaru_Dinu_Moscal_Ana-Maria_ Prisacaru_ Vlad_Coj ocaru_ 
Iasi_ Editura_ Alexandru_Ioan_Cuza_ 2014/links/ 5cbb83f3a6fdcc1d49a3 dd65 /Micul-dictionar-
toponimic-al-Moldovei-structural-si-etimologic-autors-Dragos-Moldovanu-Daniela-Butnaru-Dinu-
Moscal-Ana-Maria-Prisacaru-Vlad-Cojocaru-Iasi-Editura-Alexandru-Ioan-Cuza-2014.pdf). 
 
 
653 
 
 
Ținutul Covurlui în anul 1816547   
1. Ocolul Siretiului : Pechiia548, Peneul, M ăcsinenii549, Braniştea 550, 
Şăndrenii551, Vămăşănii, Fileştii 552, Odaia Costii 553 și Slobozia 554, 
Independența, Braina555556, Lozova557, Mânjina558, Bărboşii559, Smârdan560. 
                                                                                                                                      
546 Liudi ot Vadul Ungurului, ce şed în Galaţi –  birnici: Tudor, vornic, Eni fiul lui, Ioniţă Roşul, 
Panaite Bute, Radul Ursache, Panaite fiul lui Tudor, Costandin, rotar, Dumitraşco  Jalobă, Ion 
Bălăuţă, Vasile Barbămare, Panhilie, Dumitraşco Cudalbul, Gheorghe Strătuli, Ursul Popoiu l (Gh. 
Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 78 -85). Se păstrează din 1850 
Carte domnească de la Grigore Alexandru Ghica vv. Către Evastatie Calligari, pentru a face 
observaţiile ce le găseşte necesare „Condicii comerciale”, publicată în limba română, la Bucu reşti, 
poz.57, p. 29, http://arhivelenationale.ro/site/download/ arhive_ judetene/iasi/Colectia- Documente-
pachetele-1041-1060-1604-1960.pdf; din anul 1852 Cartea domnului Grigore Alexandru Ghica vv. 
Către Tribunalul Comercial din Galaţi, în care se exprimă mulţumirea despre felul în  care se 
desfăşoară activitatea la tribunal, idem, poz. 59, p. 29; din 1857 Carte domnea scă de la Nicolae 
Conaki Vogoride, prin care înştiinţează pe postelnicul Evstatie Calligari, că es te numit candidat la 
Divanul Domnesc, poz. 60, p. 29, idem; din 1862 Telegramă trimisă de domnitorul Al. I. Cuza lui 
Evstatie Calligari, privind numirea acestuia la Curtea de Casaţie, poz. 61, p. 29; d in 1862 
septembrie 19, Adresă Tribun alului Civil – Covurlui, către Evstatie Calligari, în legătură cu 
procesul intentat de tatăl acestuia contra lui Hagi Enacachi Alixandri, pentru un loc cu case în 
oraşul Galaţim poz. 63, p. 29, idem; 1867 aprilie 25, Certificat eliberat de cătr e prefectul judeţului 
Covurlui lui Evstatie Calligari, privind paşaportul eliberat lui Evstatie şi Neculai Calligari, f ii ai 
postelnicului Vasile Calligari, spre a merge în Elada, la Învăţătură în anul 1838,  poz. 66, p. 30, 
idem; 1867 iulie 1, Memoriile postelnicului Eustatie Calligari. Original, limba franceză, poz. 67, p. 
30, idem; 1874 iunie 15, Certificat eliberat de şeful Secretariatului general al legii masonice din 
Franţa, doveditor că Vasile Calligari, născut la Galaţi, la 17 august 1851, este membru al 
respectivei loge, poz. 72, p. 30, idem; 1878 25 febr., Brevet prin care se acordă gradul de comandor 
al ordinului Steaua României lui Eustaţie Calligari, preşedinte de secţie la Înalta Curte de Casaţie, 
poz. 73, p. 30, idem.  
547 Corneliu Istrati, Condica Vistierie i Moldovei din anul 1816, în Anunrnl Institutului de Istorie şi 
Arheologie „A D. Xenopol” din Iaşi, 1979, supliment (1), p. 52 - 56. 
548 Între personalități numără pe Boldea, Gheorghe (n. 2 V 1941, com Pechea,  jud. Galaţi), 
pedagog, folclorist. Împreună cu C onstantin Trandafir a publicat culegerea de folclor literar 
„Suhurlui, apă de şes”. De văzut Gheorghiu, T. Dumitru, Monografia comunei Pechea din județul 
Covurlui,. București, Editura Ministerului de Interne, 1905, (II. 120.780). 
549 Catagrafia ţinutului Covurlui, dosar cu nr. 207/1831 (410 file),  A.N.R., Iași, F. 12v -13r. Satul 
Macsinenii (Veche denumire a satului Independenţa, jud. Galaţi. Vezi Tezaurul I, p . 592) „stăpânit 
de cătră Sv(ânta) Mănăstire Bistriţa. (Preot) Gheorghi săn Vasili Şorocanul, la hram  Sfinţii 
Vo(i)evozi”. 
550 Strîmta, baltă, la Siret, pe teritoriul corn. Braniștea . E menționată la 12 mai 1546 în 
hotarnica satului Țăpești (DIB, XVI, A, I, 502. Vezi și LE, XXXV, 1986, n r. 5, p. 437). Mai este 
amintită la 6 iulie 1693 (CDM, IV, nr. 1579). Numele provine de la adj. strimt. Vezi și Iordan, 
Top., 131. Catagrafia ţinutului Covurlui, dosar cu nr. 207/1831 (4 10 file), A.N.R., Iași, F. 8v -9r. 
Satul Braniştea „stăpânit de cătră Sv(ânta) Episcopie (a) Romanului. (Preot) C ostandin săn Ioan 
Ivan, la hr am Sfinţilor Vo(i)evozi” (Paul V. Păltănea, Din toponimia județului Galați. Nume 
dispărute din bazinul Bârladului și Sretului IV, 448). 
551 Movilenii oicon. pers. [At. la 1851: TTRM, I1, 751/1.] S., com. sub. Şendreni , j. Galaţi. ◊ În 
sint.; vechi: Odaia Movilenii ib. (a. 1832) sau, cu schimb. de ent., Slobozia Movilenii ib. (a. 
 
 
654 
 
                                                                                                                                      
1845). 
  Cu determ. la sg.; vechi: Odaia Movilei ib. (a. 1831) sau Slobozia Movilei ib. (a. 1859). 
 Cu schimb. de caz; vechi: Odaia Movilă ib. (a. 1833). ◊ În comp., re flectând o con topire 
temporară de ss.: Movilenii -Bărboşi ib. (a. 1913). –  Var.: Odaia Movilii TTRM, I1, 751/1 (a. 
1831), prin asim. voc. regr. în dift. - ei
  de la gen. – Etim.: de la numele stolnicului Ioniţă Movilă 
(din care se trag Movileştii de la Galaţi C. SION, 208 ) cu suf. col. –eni (Micul_dictionar_ 
toponimic_al_Moldovei_structural_si_etimologic_autors_Dragos_Moldovanu_Daniela_Butnaru_
Dinu_Moscal_AnaMaria_Prisacaru_Vlad_Cojocaru_Iasi_Editura_Alexandru_Ioan_Cuza_2014/lin
ks/ 5cbb83f3a6fd cc1d4 9a3dd65/Micul-dictionar-toponimic- al-Moldovei-structural-si-etimologic-
autors-Dragos-Moldovanu-Daniela-Butnaru-Dinu-Moscal-Ana-Maria-Prisacaru -Vlad-Cojocaru-
Iasi-Editura-Alexandru-Ioan-Cuza-2014.pdf). Dădieni.A fost, probabil, pe teritoriul com. 
Șendreni, în jurul bălții Mălina. E menționat înainte de 16 iunie 1651 (CDM, II, nr. 2188) cu ocazia 
vînzării unei părți din moșia satului Șendreni. Satul dispare, poate, în a doua jum ătate a secolului al 
XVII-lea, căci nu l -am mai întâlnit deocamdată, în alte documente. Numele satului e  format de la 
antroponimul Daclu (DOR, 256). A existat satul Brănești. A fost pe teritoriul com. Șendreni. 
Menționat la 16 iunie1651 (CDM, II, nr. 2188). Dispare, probabil, chiar în a doua jumătate a 
secolului al XVII-lea, căci nu mai apare în alte documente. Derivă de la antroponimul Bran (DOE, 
214) Apud Paul V. Păltănea, Din toponimia județului Galați. Nume dispărute din b azinul 
Bârladului și Sretului IV, P. 444 -446. Catagrafia ţinutului Covurlui, dosar cu nr. 207/1831 (410 
file), A.N.R., Iași, F. 5v -6r. Satul Odaia Movilenii (Veche denumire a satului Movileni, comuna 
suburbană Şendreni, jud. Galaţi. Tezaurul I, p. 751, 788. Potrivit cata grafiei nu avea preot şi nici 
biserică.) „stăpânit de cătră Sv(ânta) Monastire Râşca. (Preot) Ştefan săn Apos tu, la hram Înălţarea 
Domnului”) „stăpânit de dumnealui comis State Cernat (şi) de clucer Costantin  Petru. Diac(on) 
Gheorghi Bugeac”. Prin comisul State Cernat aflpm acum o ramură a Cernațilo r în lunca Siretului; 
F. 6v-7r. Satul Şăndrenii „stăpânit de cătră dumneaei băneasa Rucsanda Corne. (Preot)  Tudorii săn 
Pintilie Huzum, la hram Sfinţilor Vo(i)evozi”. Familia Corne apare în mod s urprinzător în această 
zonă. 
552Catagrafia ţinutului Covurlui, dosar cu nr. 207/1831 (410 file), A .N.R., Iași, F. 3v -4r. Satul 
Feleştii (Fileşti, fost sat în partea de nord a municipiului Galaţi, înglobat din 1968 în oraşu l Galaţi. 
Cf. Tezaurul toponimic al României, Moldova, vol. I, partea 1, Editura Acad emiei Române, 
Bucureşti, 1991, p. 409 (în continuare se abreviază Tezaurul I) „stăpânit de d(lui) vornic Alecu 
Ghica. (Preot) Leon săn Petru Borş, la hramu Sfântului Neculai”. Ase vedeaValer iu Lefter, Silviu 
Văcaru, Mircea Ciubotaru, Catagrafiile vistieriei Moldovei (1820 -1845), I, Ţinutul Romanului, 
partea I (1820), Editura StudiS, Iaşi, 2008. 
553 Catagrafia ţinutului Covurlui, dosar cu nr. 207/1831 (410 file), A. N.R., Iași, F. 1v -2r. Satul 
Costi, „stăpânit de cătră hatmanul Alecsandru Mavrocordat. (Preot) Iordache săn p reot Gheorghie 
la hramul Sfinţilor Voievozi”. 
554Catagrafia ţinutului Covurlui, dosar cu nr. 207/1831 (410 file), A .N.R., Iași, F. 18v -19r. Satul 
Slobozia lui Conache (Actualul sat Slobozia Conachi) „stăpânit de dumnealui vornicu(l) Costache 
Conachi. (Preoţi): Marin săn Radu Mocan; Pintilii săn Vasili diacon; Ştefan săn Io an Tăbuţă  
(Tărăbuţă?), la hram Sfinții Troiţi”. 
555 Mogești. A fost pe teritoriul com. Independența, la „gura” pârâului Suhurlui. Această loc alizare 
este amintită într -o hotarnică a satului făcută înainte de 2 noiembrie 1588 și amintită într -un 
document din 7aprilie 1635 (ASB,M- rea Neamț, XXVII/ 83; LXXII/30). La 21 iulie 1744 se 
vorbește însă de „hotarul Muțeștilor (Mogești n. n.), unde se chiamă acum Pine ul” (Doc. tec., III, 
42). Menționat înainte de 24 aprilie 1546 (Moldova, I, 50 -52), cu data (martie-septembrie 3) 1546. 
Am folosit data propusă de Șimanschi (Autenticitatea, 93. BIR, XVI, A, I, 60 9-610 a trecut 
documentul, fără temei, în categoria „îndoielnice”). Dispare în secolul al XVIII -lea. În 
documentele originale, scrise în limba slavă, se folosește forma Mogești, dar și Moj ești (Moldova, 
I, 55-56, 24 aprilie 1546; Mihail, Doc. inedite, 357, 6 august 1596). În traducerile altor documente 
 
 
655 
 
                                                                                                                                      
toponimul este transcris astfel: Mugești, 1 decembrie 1581; Măjăști, 2 noiembrie 1 588; Muțești, 13 
februarie 1594; Mănjaști, 29 iulie 1609. Mogești este, poate, în legătură cu onoma sticul Moga, 
atestat în Moldova la 15 martie 1528 (BIR, XVI, A, I, 264-265; BOR, 325)  sau cu varianta mog-
moagă a apelativului moacă (BLR, VI, 746); Densusianu (Opere, I, 28 ) a remarcat echivalentul 
o=ă, norod, nărod; Rogojeni, Răgojini. (BIR, XVII, A, IV, 1451, 6  aprilie 1617, trad. românească). 
Pe un plan din 1825, întocmit de inginerul Bumitrache Chelemen, satul este num it tot Mogești 
(ASB, Planuri Covurlui, 24), dar pe un alt plan din 1839, întocmit de inginerul A.von Braun, este 
denumit Măxineni sau Mogești. Pe plan este trecut, la nord de balta Crăciuna, și satu l Măxineni 
(ibidern, 4), format și cu locuitori veniți din satul cu același nume din Țara Românească. Un alt sat 
Mogești a fost în ținutul  Vrancea între „apa Putnei și hotarul Milcovenilor” (CDM, II, nr. 1692, 5 
octombrie 1643 (PăltăneaV. Paul idem). 
556 Catagrafia ţinutului Covurlui, dosar cu nr. 207/1831 (410 file),  A.N.R., Iași, F. 15v -16r. Satul 
Braina (Braina a fost sat în partea de nord a satului Independenţa, jud. Galaţi. Tezaurul I, p. 140.) 
„stăpânit de Sv(ânta) Mănăstire Bistriţa. (Preot) Ioan săn Costandin Ifrosi i, la hram Preacuvioasa 
Paraschiva”; F. 16v -17r. Satul Pineu (Pineu este fostul sat Peneu care sa aflat pe teritoriul satul ui 
Independenţa. De fapt din contopirea satelor Măxineni şi Peneu s-a născut satul Independenţa. Vezi 
Tezaurul toponimic al României. Moldova, vol. I, partea a 2-a, Editura Acade miei Române, 
Bucureşti, 1992, p. 857 (în continuare se abreviază Tezaurul II) „stăpân it de cătră Sv(ânta) 
Monastire Neamţu. (Preot) Mihail săn Ştefan Cucoaneş, la hram Sfinţiilor Vo(i)evozi”. 
557 Catagrafia ţinutului Covurlui, dosar cu nr. 207/1831 (410 file),  A.N.R., Iași, F. 10v -11r. Satul 
Lozova „stăpânit de Sv(ânta) Episcopie (a)Romanului. (Preot) Costandin săn Paladi Dima, la hram 
Naşterii Precistii”. 
558 Mânjina top. pers. I. Hidron. Afl. st. al p. Gerul (bazinul inferior al Siretului), nu mit astăzi p. 
Gologanul, care curge pe lângă s. Costache Negri. DRH, A, XIX, 356 (a. 1627 -1628). ◊ În sint.: 
Apa Mânjinei ib. II, 449 (a. 1472, fals din sec. XVII). ◊ Cu schim b. de ent.: Valea Mânjinei 
Andreescu, D.M. 231 (a. 1634) sau, cu determ. la nom., Valea Mânjina DR H, A, XXII, 291 (a. 
1634). Hidron. (În der.) Mânjiniţa. Afl. dr. Al p. Mânjin a, în opoz. privat. cu acesta. Cat. Mold. 
Limnon. (În sint. Iazul Mânjinei) Iaz pe p. Mânjina. PACU, C. 35 ( a. 1891). Oicon. (Cu ent. sat 
subînţeles) Mânjina (At. la 1816: TTRM, I1, 287/1.) (Vechi) CostacheNegri, com . Costache Negri, 
j. Galaţi. 
  Cu schimb. De suf.; vechi: Mânjenii ib. (a. 1858). Mangina TTRM, I3 , 36/2 (a. 1844); 
Manjina ib. (a. 1846); Măjina DRH, A, XIX, 402 (a. 1628); Măngina TTR M, I1, 287/2 (a. 1847); 
Mănjana ib. (a. 1843); Mănjăna ib. (a. 1834); Mănjină ib. (a. 1832); Mă nţăna ib. (a. 18 59); 
Mânjăna ib. (a. 1833); Muştana ib. (a. 1847). − Translit.: (3) Mângina  ib. I3, 36/2 (a. 1846); 
Menjina ib. (a. 1847). − Etim.: der. ucr. de la n. pers. Mânjea (menţio nat la 1521 în sint. „hotarul 
lui Mânjea” DIR, A, XVI -I, 180) cu suf. posesiv -ina (s ubînţeles: dolina „vale”), cu schimb. de 
accent, de pe temă pe suf. − Etim. pop.: se spune că s. ar fi de pe vr emea tătarilor şi că numele i -ar 
veni de la o herghelie de mânji, rămasă de la aceştia (Nalr– Date, 350) (Micul_ dictionar_ 
toponimic_al_Moldovei_structural_si_etimologic_autors_Dragos_Moldovanu_Daniela_Butnaru_
Dinu_Moscal_Ana-Maria_Prisacaru_Vlad_Cojocaru_Iasi_Editura_ 
Alexandru_Ioan_Cuza_2014/links/ 5cb b83f3a6fdcc1 d49a3dd65/Micul-d ictionar-toponimic-al-
Moldovei-structural-si-etimologic-autors-Dragos-Moldovanu-Daniela-Butnaru-Dinu-Moscal-Ana-
Maria-Prisacaru-Vlad-Cojocaru-Iasi-Editura-Alexandru-Ioan-Cuza-2014.pdf). Catagrafia ţinutului 
Covurlui, dosar cu nr. 207/1831 (410 file), A.N.R., Iași, F. 28v -29r „Satul Măngiăna (Mânjina, 
astăzi satul (comuna) Costache Negri, jud. Galaţi), stăpânit de cătră dumnealui vornic Costache 
Conache”. „(Preoţi): Gheorghi săn preot Marin Ionaşcu; Ioniţă săn Simion Mo ţoc, la hram Sfinţilor 
Apostoli”. 
559 Catagrafia ţinutului Covurlui, dosar cu nr. 207/1831 (410 file), A. N.R., Iași, F. 4v -5r. Satul 
Bărboşii (Bărboşi a fost sat de sine stătător, în partea de sud -vest a Municipiului Galaţi, înglobat în 
1968 oraşului Galaţi. La 1831 aparţinea de ocolul Siretului. Vezi Tezaurul I, p. 61.  
 
 
656 
 
2. Ocolul Mijlocului : Cuca561, Slobozâia Cotrosul 562, Oasăle, Bălenii, 
Cornii563, Măcişănii, Mândreştii 564, Puţănii, Cudalbii, Urleştii 565, Zmulţii, 
Slobozia Mileştii 566, Diocheţii, Mănăstirenii, Bursucanii 567, Zimbru 568, 
Jorăştii, Popiţcanii, Băneasa569, Slobozia Băneasa, Crăieştii570, Vârlezii. 
                                                                                                                                      
560 Corlătești. A fost pe teritoriul com. Smîrdan, la vest de acest sat, pe valea Gheboasa , care 
coboară până în balta Mălina. Menționat la 12 ma 1546 (DIR, XVI, A, I, 502 ). Probabil, așa cum a 
arătat V. Bogrea, de la un onomastic Corlat (DE, I, 210 -211). Onomasticul poate fi pus în legătură 
cu apelativul corlă sau corlată (DA, s.v. corlă; Iordan, Top., 451; DOE, 249). La o dată pe care, 
deocamdată, nu o putem preciza, Corlătești s -a numit Gheboasa  (ASG, Tribunalul Corurlui, 
sec.I, Judecătorești, dos. 255). Pentru toponimul Gheboasa, vezi Iord an, T op., 317). (Paul V. 
Păltănea, Din toponimia județului Galați. Nume dispărute din bazinul Bârladului și Sretulu i IV, p. 
448). 
561 Catagrafia ţinutului Covurlui, dosar cu nr. 207/1831 (410 file), A.N.R. , Iași, F. 36v -37r. „Satul 
Cuca, stăpănit de Sv(ânta) Monastire Nicoriţa din Eşi de Sv(ânta) Monastire Mavromol di n 
Galaţi”. „(Preoţi): Dumitru săn Timofte Poalelungi; Neculai săn Dimitru Chiosa; Dimitrii săn 
Costandin Simiuon. (Dascăli): Teodor săn Ilii; Tănasă săn preot Ştefan; Dumitru A petroaie, la 
hram Sfinţilor Voievozi”. 
562 Catagrafia ţinutului Covurlui, dosar cu nr. 207/1831 (410 file), A.N.R. , Iași, F. 39v -40r. 
„Slobozia Cotrosul (Fost sat în partea de sud a satului Cuca, jud. Galaţi. Vezi T ezaurul I, p. 297.), 
stăpânită de dumnealui Iancu Vasiliu”. 
563 Bis. Sf. Voievozi din  Corni (care ținea de parohia Măcișeni) primea în 1921 autorizare de 
reparare (Comisiei Monumentelor Istorice, 1998, numarul 3-4, p. 84). 
564 Catagrafia ţinutului Covurlui, dosar cu nr. 207/1831 (410 file),  A.N.R., Iași, F. 70v -71 r. „Satul 
Măndreşti (Variantă toponimică a satului Mândreşti, comuna Valea Mărului. Vezi Tezaurul 
toponimic al României. Moldova, vol. I, partea 1, Editura Academiei Române, Bucureşti, 1991, p. 
698, 731), stăpânit de dumnealui vornic Dimitrii Plaghin” (Cu aproape un s ecol în urmă (1748) 
satul Mândreşti se afla în stăpânirea postelnicului Dimitrie Plagino. Vezi Paul Păltănea, R epertoriul 
documentelor istorice referitoare la judeţul Galaţi, 1430-1650, manuscris dactilografiat, 1985-1990, 
la Biblioteca V.A Urechia, Galaţi, comentariu la doc. nr. 65 din 13 martie 1502. Vornicul din 1831, 
tot Dimitrie, probabil că era nepotul vechiului proprietar) preot Teodor J ălica, la hram 
Pre(a)cuvioasii Paraschivei” (Teodor Jăliga (Jilinga) slujea la altarul bisericii Cuvioasa Par ascheva 
şi în 1809, alături de Timoteu Lungul, acesta din urmă nemaifiind în activi tate la 1831. Vezi Cf. 
Constantin N. Tomescu, Biserica din Principatele române la 1808- 1812, (ediţie îngrijită şi note: pr. 
Eugen Drăgoi), Editura Partener, Galaţi, 2010, p. 70). 
565 Catagrafia ţinutului Covurlui, dosar cu nr. 207/1831 (410 file), A.N.R. , Iași, F. 95v -96r. „Satul 
Urleştii (Sat component al comunei Corni . Vezi N. Stoicescu, Repertoriul bibliografic, p. 892; 
Tezaurul toponimic, partea a 2-a, p. 1253; Sorin Geacu, Jude ţul Galaţi. Dicţionar, p. 271.), stăpânit 
de dumnealui Gheorghi Tudorachi”. (Preot): „Gheorghi săn Andrei Muntean”.  (Dascăli): „Toader 
Oancă, Darie săn Timofti Roş” (Niciunul din cei doi dascăli nu se mai aflau în  slujba bisericii din 
Urleşti înainte de 1858, când se întocmeşte un izvod de dascăli din Protopopiatu l Covurlui. Înainte 
de 1858 ţineau strana acestei biserici „Ilie sin pr[eot] Grigori Tenie, strămutat la târ guşor 
Drăguşeni” şi „Ioniţă sin Ioan Tofan, mort 1855”. În 1858 era un singur dascăl, „Tanasă sin pr[eot] 
Eftimi, în locul lui Ilie”.Cf. Arhiva Protopopiatului Galaţi, dosar nr. 77/18 58, f. 128r.), la hram 
Sfântului Neculai (La 1809 preot slujitor al bisericii Sf. Nicoale din Urleşti (în tex t Orleşti) era 
„Gheorghie Dudu, nevolnic”. Vezi Const antin N. Tomescu, Biserica din Principatele române, p. 
71). 
566 Mileștii  top. pers. 1. + Oicon. [At. la 1448: DRH,A, I, 397.] Fost s. în par tea de S a s. Smulţi, 
com. Smulţi, j. Galaţi. 
 În sint.; vechi: Slobozia Mileştii TTRM, I1, 721/1 (a. 1816). Oicon. (În 
 
 
657 
 
                                                                                                                                      
sint.) Împărţit (neofic.) în două ss., deosebite după vechime, în opoz.  echipol.: Mileştii Vechi şi 
Mileştii Noi GEACU, S. 186 (a. 1899). Hidron. (Valea Mileştilor) Cursul superior al p. Suhurluiul 
Sec (afl. st. al Bârlădelului, în bazinul inferior al r. Siret), numit şi Valea Smulţilo r. Atlas Mold. (a. 
1895). 
  Cu determ. la nom.: Valea Mileşti Geacu, S. 37 (a. 1998). 
  Cu schimb. de ent.: Pârâul 
Mileşti ib. 38 (a. 1998). Oron. (Dealul Mileştilor) Dl. la S de s. Smulţi. Geacu, S. 77  (a. 1998). 
  
Cu det erm. la nom.: Dealul Mileşti Atlas Mold. (a. 1895). − P. conf.: (1) Mălăieştii T TRM, I1, 
721/1 (a. 1801). − Def. graf.: (1) Măleştii ib. (a. 1838); Meleştii ib. (a. 1855); Milecgii ib. (a. 
1859); Milengii ib. (a. 1861); Nileştii ib. (a. 1839). –  Etim.: de la numele judelui Milea Uliul 
(menţionat la 1448, când Petru al II -lea le întăreşte lui Cernat Ploscar şi fratelui său, Şteful, s. 
„unde este jude Uliu, anume Mileştii” DRH, A, I, 397 şi la 1502, când boierul Petrea cumpără un 
sfert din s. Mileşti de pe Sohului „unde a fost Milea Uliul” ib. III, 494) cu  suf. col. -eşti. 
(Micul_dictionar_ toponimic_al_ Moldovei_structural_si_etimologic_autors_Dragos_ Moldovanu_ 
Daniela_Butnaru_ Dinu_ Moscal_ Ana-Maria_Prisacaru_Vlad_Cojocaru_Iasi_Editura_Al exandru_ 
Ioan_Cuza_ 2014/links/ 5cbb83 f3a6fdcc1d49a3dd65/Micul-dictionar-top onimic-al-Moldovei-
structural-si-etimologic-autors-Dragos-Moldovanu-Daniela-Butnaru-Dinu-Moscal-Ana-Mar ia-
Prisacaru-Vlad-Cojocaru-Iasi-Editura-Alexandru-Ioan-Cuza-2014.pdf ). 
567 Catagrafia ţinutului Covurlui, dosar cu nr. 207/1831 (410 file),  A.N.R., Iași,  F. 76v -77 r. „Satul 
Bursucanii (Bursucani, comuna Bălăbăneşti . Despre evoluţia administrativă a satului vezi 
Tezaurul toponimic al României, vol. cit., p. 178- 179), stăpânit de către răzeşi. Slobozia Găngeştii 
(Slobozia Găngheştii, vechea denumire a satului Ghingheşti, comuna Drăguşeni. Cf. T ezaurul 
toponimic al României, vol. cit., p. 470.), stăpânită de dumneaei Catinca Grec eanu”. (Preoţi): 
„Neculai săn Iftimii Crăste, Neculai săn Crăciun Nadă, Costache săn preot Necu lai Crăste” (Preotul 
Neculai Crăste (Hristea) păstorea şi la 1809. Cf. Constantin N. Tomescu, op. cit., p. 69). (Dascăli): 
„Ioan sănVasilache Rugină, Neculai săn preot Mihalachi Ciucă, Iordache săn NeculaR ugină, Ioan 
sănVasilii Tufă, la hram Sfăntului Dimitrie” (Slobozia Găngeşti (Ghingheşti) nu se găseşte în 
catagrafia de la 1809.). 
568 Catagrafia ţinutului Covurlui, dosar cu nr. 207/1831 (410 file), A. N.R., Iași, F. 79v -80 r. „Satul 
Zimbru (Sat în comuna Bălăbăneşti , format în jurul schitului omonim. Tezaurul toponimic al 
României, vol. I, partea a 2- a, Editura Academiei Române, Bucureşti, 1992, p. 1347.), stăpânit de 
maice călugăriţe”. (Preoţi): „Grigorii săn preot Ifrim, Timoftii săn preot Necu lai, la hram Sfăntului 
Gheorghii”. Schitul  Zimbru cu hramul Sfântul Mare Mucenic Gheorghe, aşezământ monahal de 
călugăriţe, a fost întemeiat la 1793 de călugării Ioasaf şi Aloman de la Mănăstirea Râşca, în partea 
de nord a satului Bursucani, com. Bălăbăneşti, astăzi sub jurisdicţia canonică a A rhiepiscopiei 
Dunării de Jos. A fost desfiinţat în 1864, cele mai multe din cele 14 mon ahii conduse de stareţa 
Agafia Palade fiind transferate, în anul 1866 la MănăstireaAdam din apropiere. B iserica mănăstirii 
a devenit filială a parohiei Bursucani.În chiliile mănăstirii s -a înfiinţat, la 1866 Şcoala primară din 
Bursucani. Schitul este reînfiinţat la 19 septembrie 2008 de către Episcopia Dun ării de Jos, ca schit 
demonahii, în subordinea Mănăstirii Adam, jud. Galaţi. Biserica de lemn, începută î n anul 2009, cu 
hramul Sf. Mare Mucenic Gheorghe şi Cuviosul Rafail de la Bursucani este în cu rs de ridicare. 
Referinţe bibliografice: Pr. Gh. Bârsan, Schitul Zimbru, Galaţi, 1944, 6 4p.; arhim. Daniil Oltean, 
Repere ale istoriei vieţii mănăstireşti din Eparhia Dunării de Jos, în vol. „Credinţă,  istorie şi cultură 
la Dunărea de Jos“, Galaţi, 2005, p. 357; ierom. Marcu -Marian Petcu, Mănăstiri şi schituri din 
Moldova astăzi dispărute (sec. XIV -XIX), Ed. Biblioteca Naţională a României, Bucureşti, 2010, 
p. 335. 
569 Comună rurală, în plasa Prut, pe valea Chinejei. Comuna aceasta, „prop riă dis, b'are cotuni, ci 
numai niște simple mahalale, o -dini-oară deosebite, adi aproape împreunate, cari poartă numele de 
Băneasa, Bucşeneasca, Fulgereşti şi puțin mai în sus Slobozia - Băneasa”; această din urmă e 
singura, recunoscută oficial. „Băneasa: satul sau mai bine gis mahalaua, principală din  comuna cu 
același nume, pl. Prut (vezi Dăneasa com.). Băneasa?, vale, care începe din teritoriu l com. Bereşti, 
 
 
658 
 
                                                                                                                                      
pl. Horincea, şi se termină la satul Dăneasa, comuna omonimă, de a care şi -a luat numele. 
Bucşăneaseca: sat (mahala) în com. Băneasa, pl. Prut, cu vr'o 35 familii; num ele îi vine de 
Bucşuneseu, fostul proprietar al moșiei respective.” Mai exista „o Beneşăneasca: moș ie particulară 
de 194 hr., în comuna Băneasa ,,plasa Prut.” Locuitorii de aice, și anume din mahalaua Băn easa şi 
parte din Fulgereşti sunt răzăși, iar cei din Bucșeneasca și SI. Băneasa, foști clăcași; capi de familie 
345 cu 1.557 suflete, din cari 625 bărbaţi, 630 femei, 654 necăsătoriți, 523 căsătoriți, 78 văduvi, 
243 scii carte, 1.012 nu; străini nu sunt de cât doui evrei, ce ţin prăv ălii de băcănie și mărunţișuri. 
Situaţia teritoriului e mai mult dealuri, ripi şi văi, prea, puțin loc șes; suprafața sa ede 3.748 
.hectare, din cari tr ei părți arabile, 57 hr. păduri, 715 „emaş, 57 fânețe, 601/, vii; în vatra satulu i 
sunt păduri și lunci de solie; proprietăţei mari aparţin 1.591 hr. 24 ar., îm părțite la trei moșii: Sl. 
Bâneasa, Boereascu. și Bucșeneasca (9. BD. 7). Biserici 4: Buna - Vestire – în mahalaua de jos 
Băneasa, zidită la 1814; Sf. Atanasie și Chiril (se gice că ar fi existând din 1790)  în Bucşeneasca; 
Prea- Cuvioasa Parashiva în Fulgerești, din 1844; și Sf. Gheorghe în Sl. Băneasa, din  1803. Dintre 
acestea, Sf. Gheorghe și Sf. Atanasie și Chiril sunt închise, din causă că s e află în ruină. - Moise 
Pacu, Dicționar geografic și statistic al județului Covurluiu, p. 17 și 25. „Băneasa, jud. Galați (bis. 
Cuc. Paraschiva, 1847- 1848, refăcută 1896 și bis. Buna Vestire, 1813 -1814, în stare rea la 1909). 
B.R., I, 1875, p. 185 (despre satul B. si Slobozia B.); A.B., 19 31, p. 194 (la 1809 bis. Sf. Atanasie 
și Chiril); p. 196 (bis. Sf. Gheorghe. Slobozia - B.); Dirt. Rom., I, p. 3114 bis. Sf. Atanasie și Chiril 
- Bucseneasca, c. 1790, ruinatä; Cuv. Paraschiva- Fulgerești, 1844 și Sf. Gheorghe - Slobozia 
Băneasa, 1803, ruinată; Anuar 1909, p. 464 -465. Bănești, vezi Fîntînele. Bănești, com. Fîntînele, 
jud. Suceava,(M. bis. de lemn Sf. Nicolae, 1706, construită de Ștefan Stamati). R .M., 1926, nr. 5-6, 
p. 27 (însemnare, 1834, bis. B. – Botoșani); Iorga N., Studii doc., XXI, p. 192 (sat al fam. Canano); 
Anuar 1909, p. 327 <bis, de lemn Scf. Nicolae, sec. XVI? și bis. Sf.  Gheorghe, 1848); B.R., I, 
1875, p. 185 (despre satul Băneasa - Botoșani); Cristach e-Panait Ioana, Circulația în Moldova a 
cărții în limba română tipărită in secolul al XVIII -lea (M.IVI., 1972; nr. 5-6, p. 428) <Insemnare 
1794, bis. de lemn din Bănești; Panait -Cristache I. și T. Elian, Bisericile de lemn din Moldova 
(M.M., 1969, nr. 7-9, p. 484 si urm.); vezi și B.M.I., 1972, nr. 2, p. 39-59; Dicț. Rom.,1, p. 317-318 
(B. – Botoșani); Documente, XIV -XV, p, 357 (mențiune). Bănești - Tecuci (bis. Sf. Voievoii, 
1872).- Moise Pacu, Dicționar geografic și statistic al județului Covurluiu,Galați, 1892, p.18. 
570 Catagrafia ţinutului Covurlui, dosar cu nr. 207/1831 (410 file), A.N.R. , Iași, F. 96v -97r. „Satul 
Crăeştii ( Crăieşti, comuna Vârlezi . N. Stoicescu, Repertoriul bibliografic, p. 223; Tezaurul 
toponimic, partea I, p. 310/4; Sorin Geacu, Judeţul Galaţi. Dicţionar, p. 77), stăpânit de cătră 
răzeşi”. (Preoţi):„Alecsandru săn Vasilii Toma (Era în activitate şi la 1809. Cf. Constantin N. 
Tomescu, Biserica din principatele române, p. 69.), Toderaşcu săn preot A lecsandru Toma (Atât 
preotul Toderaşcu Toma, cât şi tatăl său, preotul Alexandru Toma,sunt menţio naţi ca preoţi activi 
și în catagrafiile din 1832, 1836, 1838 şi 1846. Apud ing. Dumitr u Leţcae, ing. Teodor Ţuchel, 
Niclae Leţcae, Date monografice despre Crăieştii de Covurlui, jud. Galaţi, com. Vâ rlezi, ms. 
dactilografiat, f. 112 (se află în păstrare la familia preotului Alecu Nistor din Gala ţi. Manuscrisul 
mi-a fost încredinţat spre cercetare la 1 aprilie 2011 de dna prof. Adina Şuşnea , Liceul de Muzică 
din Galaţi, pentru care îi mulţumesc şi pe această cale). Preotul Toderaşcu este aceeaşi pe rsoană cu 
Teodoru Toma, preot slujitor la Crăieşti şi în ianuarie 1865. Arhiva Pro topopiatului Galaţi, dosar 
nr. 5/1865, f. 2-3. Doi ani mai târziu (1867) se transferă la parohia Costi, jud. Covurlu i. Cf. Arhiva 
Arhiepiscopiei Dunării de Jos, Fond Dosare generale, dosar nr. 726/1867. L a începutul anului 1868 
enoriaşii din Crăieşti cereau revenirea preotului Toma la fosta parohie, dar solicitarea  lor nu se 
aprobă. Cf. Arhiva Protoieriei Galaţi, dosar nr. 233/1868, f. 1), Neculai săn Lupul Nistor” (Neculai 
Nistor primeşte în anul 1849 hirotesia întru duhovnic. În acest sens , Episcopul Kesarie Sinadon, 
într-o adresă din 14 aprilie 1849 către protoiereul de Covurlui, scria: „…Pe preotul Necu lai Nistor 
din sat(ul) Cr ăeşti, acel protopopiat, recomenduit că ar fi cu bună purtare, să -l trimiţi la Episcopie 
spre a se citi molitva după cuviinţă şi a i să slobozi şi canoniceasca carte a duho vniciei“. Vezi 
 
 
659 
 
3. Ocolul Horincii : Rogojănii571, Chirileştii, Vădenii 572, Grăpenii 573, 
Cavadineştii574, Găneştii, Comăneştii 575, Slivna 576, Bereştii 577, Şâpotile 578, 
                                                                                                                                      
Arhiva Protopopiatului Galaţi, dosar nr. 2/1849, f. 19.). (Dascăli): „T oader săn Gheorghiţă Sava 
(Despre dascălul Toader Sava vezi ing. Dumitru Leţcae, ing. Teodor Ţuchel, Niclae Leţcae,  Date 
monografice, f. 106, 108.), Ghiorghi săn Costandin Crăescu, I anache săn Costandin, Neculai săn 
preot Stan săn Sava (Stan Sava era pri mul preot la biserica Sf. Nicolae, în 1809, urmat de 
Alexandru Toma. Vezi Constantin N. Tomescu, Biserica din principatele ro mâne, p. 69. A trecut la 
cele veşnice înainte de anul 1832, întrucât în catagrafia acestui an este înregistrată preoteasa Safta, 
văduva preotului Stan Sava. Cf. ing. Dumitru Leţcae, ing. Teodor Ţuchel,  Niclae Leţcae, Date 
monografice, f. 182.), la hram Sfântului Ierarh Nicolae”. (Preoţi): „Sandul  săn Ştefan Buhociu, 
Gheorghi săn Ştefan Buhociu (Era fiu lui Vasile Buhoci, nu al lui Ştefan, cum  scrie greşit în 
catagrafie. Vezi ing. Dumitru Leţcae, ing. Teodor Ţuchel, Niclae Leţcae, Date mon ografice, f. 135. 
Dar şi autorii monografiei satului Crăieşti consideră eronat că preotul Gheorghe s -a născut în 1824. 
Evident că era născut cu mult m ai înainte, de vreme ce era preot în 1831, potrivit catagrafiei de 
care ne ocupăm. Slujea la aceeaşi biserică şi la începutul anului 1865. Arhiva Protopopiatului 
Galaţi, dosar nr. 5/1865, f. 2 -3 (Listă a preoţilor aflători în fiecare comună din Plasa Horin cea, 
întocmită la 28 ianuarie 1865). Este bunicul compozitorului şi profesorului de m uzică Ioan 
Bohociu. Vezi ing. Dumitru Leţcae, ing. Teodor Ţuchel, Niclae Leţcae, Date monog rafice, f. 71, 
135), Ioniţă săn preot Ştefan Bâlcu (Preotul Ioniţă Bâlcu, fiul preotului Ştefan,  slujea la biserica Sf. 
Voievozi înainte de 25 februarie 1828, dată când solicita domnitorului Ioniţă Sand u Sturza să fie 
scutit de dări, pentru că „de multă vremi - au aflat slujind poroncilor gospod şi a pământului“. Cf. 
Documente răzăşeş ti, I, Bârlad, 1932 – 1933, p. 90- 91. Slujea la aceeaşi biserică şi la începutul 
anului 1865. Arhiva Protopopiatului Galaţi, dosar nr. 5/1865, f. 2 -3. Avea rangul de sachelar, ceea 
ce înseamnă că era un preot merituos. Ing. Dumitru Leţcae, ing. Teodor  Ţuchel, Niclae Leţcae, 
Date monografice, f. 60), Gheorghi săn Ioan Bâlcu” (Este menţionat ca sluj itor la 1824. Ing. 
Dumitru Leţcae, ing. Teodor Ţuchel, Niclae Leţcae, Date monografice, f. 57 -58). (Dascăli): Ilie săn 
Gavrilă Sava, Neculai săn dascal Ioan Popa, Costandache săn Strătulat, Costandin săn Gav rilă 
Sava, la hram Sfinţilor Vo(i)evozi”. 
571 La 5 iunie 1774 în Ocolul Horincii era satul Rogojănii ce ţin poşta la Vădeni : Neculai Ursul, 
Macsin Gugle, Costandin Lăcustă, Irimie Gugle, Alicsandru zet (al) Florii,  Vasile Gugle, Ariton al 
lui Ursul, Ion sin (fiul lui) Sandul, Ion fiul lui Grumază, Onosi Negr ul, Ion Dumitraşco, Trohin 
Dumitraşco, Alicsandru fiul lui Dumitraşco, Apostol Negrul, Enachi fiul lui Neg rul, Apostol 
Găvan, Gligore Aftenie, Ştefan Ghitcă, Ştefan Gugle, Alicsandru Corne, Profir Mâ râi, Pavăl 
Gozana, Strătulat Afteni, Toader al lui Munteanu, Neculai Mârâi, Condre Afteni, Alicsandr u 
Afteni, Ştefan Hilip, Ioniţă Hilip, Neculai Săcuian, Gavril Arhirie, Andrei Arhirie, Necu lai Arhirie, 
Ilie Cozma, Io rdan, Ioniţă Arhirii, Neculai Onosii, Dumitraşco, morar, Sandul Cozma, Pătrăşcan 
Zont, Dumitru, liahul, Toader Rarul, Costandin Rarul, Gligoraş Rarul, Ştefan Bab eş, Ion Strujă, 
Vasile Strujă, Săverin Dumitraşco, Ştefan brat ego (fratele lui), Ostahi al lui  Dumitru, Tofan fiul lui 
Dumitru, Ifrosii Grumază, Dămian Săcan, Ion, vătăman, Iftodie, Ion Bos tan, Vasile Onosii, 
Apostol Săcan, Tănasii Flore, Sandul Curjos, Andronachi Negrul, Lupul Bani ţă, Costandin, 
cibotar, Simion, crav, Gavril Calabalâc, Costandin C urjos, Vasilache, căpitan, Gheorghiţă, 
vătăman, Niadul lui Ursul, Constandin al lui Ursul. Rufeturi: Popa Mihai, Popa Mihăilă Popa 
Toader, bejenar, venit de la Zârneşti, Vasilache Arhirie, mazil , Carage, sârbul, scutelnic al 
comisului Fotache , Gavril, morar, scutelnic tij (la fel) (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca 
feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 93, 94). 
572 La 5 iunie 1774 în Ocolul Horincii era satul Vădenii ce sunt de paza podului la Vădeni : 
Neculai Tăune, Vasile Rogojină, Vasile Ichim, Lupul, mu ntean, Timoftie David, Vasile, cibotar, 
Simion Pălade, Pavăl Vacă, Alicsandru, Ursul, cibotar, Ioniţă, cibotar, Vasilache, cibotar,  Ilie 
 
 
660 
 
                                                                                                                                      
Bujoran, Vasile Leonte, Timoftie Ichim, Pavăl Petre, Toader Andrian, Iordac he Andrian, Neculai 
Barbă, Ifrim, Toader Eni, Ursachi, vătăman, Lupul, dascăl, Iftemii And rian, Ştefan, muntean, Ion 
Bucă, Ioniţă, vătăman, Macsin, Vasile Tiron, Vasile Tătaru, Ion Cârneţ, Ilie f iul lui Tiron, 
Costandin Vădian, Ion Vădian, Vasile Coşniţă nepot lui Vasile, Ion Gligoraş, Sandul Tr uhinii, 
Iacob, Andrei Marco, Manolache fiul lui Marco, Gligore fiul Măriuţii, Apostol a Stratii, Gligoraş 
Poalelungi, Lazor fratele lui, Dumitru Rufana, Vasilache Stroe. Rufeturi: Ion Gogeniaţă de acolo, 
ce s- a răspuns că este ruptaş la ţinutul Grecenilor, Cos tandin Bujoran, la fel s- a răspuns că este 
ruptaş la ţinutul Grecenilor, Ion fiul lui Roman, ruptaş, Costandin fiul lui Costandache, ruptaş, 
Sandul Pălade, scutelnic al banului Lupului, Ion Spănache, scutelnic al banului Lupului (P.Gh. 
Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 95). 
573 La 5 iunie 1774 în Ocolul Horincii era satul cu Liudi ot Grăpeni  ce şed în Cavadineşti . 
Birnici: Ion Hagiul, Paraschiv Ciupercă, Pricopie, Ştefan Mânăscurtă, Gheorghe fiul l ui Deliul, 
Panaite, sârbul (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 97). 
574 La 5 iunie 1774 în Ocolul Horincii era satul Cavadineştii. Rufeturi: Popa Radul Irimie 
Obrejan, scutelnic al lui Gheorghe Vicol , Iorga, scutelnic al lui Gheorghe Vicol, Ion Vartic, 
scutelnic al lui Gheorghe Vicol, Iordachi Vartic, scutelnic al lui Gheorghe Vicol, Ion Baltămar e, 
scutelnic al lui Maţoeni, Grigore Obrejan, scutelnic al lui Maţoeni, Ştefan, bârsan, scutelnic al lui 
Maţoeni, Necula Mâţă, scutelnic al banului Lupul ui, Antohi Modiga, scutelnic al banului 
Lupului (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 97). 
În Vădeni, com. Cavadineşti , jud. Covurlui, s- a descoperit ceramică și o așezare din epoca 
bronzului; cultura: Monteoru; descoperitor: M. Petrescu- Dâmboviţa, 1939; MNA, Muzeul Galaţi. 
În partea de nord a satului, pe terasa dinspre valea Prutului, în ograda lui C.  Lăcustă Tip sit: grup 
de mormint grup de morminte - Cinci schelete umane; datare repertoriu: bronz final sau Hallstatt, 
spadă - din bronz; datare repertoriu: bronz final sau Hallstatt, vârf de săgeată - mai multe piese de 
bronz; datare repertoriu: bronz final sau Hallstatt, Petrescu- Dâmboviţa, M., Dacia, VII-VIII, 1937-
1940, p.440; Orizonturi, III, nr. 5-10, 1940-1941, p.200. 
575 La 5 iunie 1774 în Ocolul Horincii era satul Comăneştii. Birnici: Burcă, dascălul, Vasile 
Horghidan, Toma Horghidan, Ilie Ţambur, Ion Ţambur, Toader, baurcian  ce zice că -i darea la 
ţinutul Grecenilor, Ioniţă, fiul lui, la fel. Rufeturi: Ion Horghida n, ruptaş, Gheorghe fliul lui 
Horghidan, ruptaş, Andrieş, ruptaş, Vicol, lefegiu, ruptaş, Toader fratele lui, Neculai Chiculiţă, 
scutelnic al paharnicului Iancului, Toderaşco Butulian, scutelnic al banului Lup ului, Toderaşco 
Mânzul, scutelnic al banului Lu pului, Iordachi Tălăşman, scutelnic al banului Lupului, Andrei 
Foca, scutelnic al banului Lupului, Ion Mitrofan, scutelnic al banului Lupului, Mihăilă Foca, 
scutelnic al banului Lupului, Toderaşco Săcuian, scutelnic al banului Lupului, Aftin ie, văduvă, 
Dochiţa, văduvă (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, II,  Chişinău 1975, p. 96, 
97). 
576 La 5 iunie 1774 în Ocolul Horincii era satul Slivna. Rufeturi: Ioniţă Dima, mazil, Ioniţă 
Enachi, mazil, Costandache Dima, mazil, Ioniţă Motran, mazil, Tudo se fratele lui Enachi, 
mazil (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 97). 
577 La 5 iunie 1774 în Ocolul Horincii era satul Bereştii. Rufeturi: Iordache, ruptaş, Ichim 
Berescul, ruptaş, Dumitraşcu Bole, ruptaş, Ioana, babă,  Baba Sanda (P.Gh. Dmitriev, Moldova în 
epoca feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 96). Între person alități este și Dumitru Vasiliu (n. 
1893, Bereşti, jud. Galaţi), absolvent al Liceului „Vasile Alecsandri” din Galaţi, p romoţia 1914. 
Medic oto-rinolaringolog, colaborator apropiat cu savantul profesor Gh. Marinescu. A fost membru 
al Academiei Române, membru al Asociaţiei oamenilor de ştiinţă din România; membru onorific al 
Societăţii de ORL din Madrid; membru al Institutului ORL din Moscova; membru al Societăţii 
Internaţionale de Audiologie din Olanda; preşedinte al Comitetului Internaţional permanent pentru 
studiul Ozenei. Doctorul Vasiliu şi -a înscris numele în literatura medicală mondială cu Teoria 
surdităţii oreionului care, fiind cunoscută şi în Suedia, Comisia Medicală a P remiului Nobel din 
 
 
661 
 
Lupeştii, Măluştenii 579, Ţuţcanii 580, Iteştii 581, Blăgeştii 582, Sâpenii, Ponoşăştii, 
Ghirasca, Mânzăteștii583, Aldești584. 
                                                                                                                                      
Suedia i-a solicitat Bucureştiului detalii. El a demonstrat că urechea medie este definitiv dezvoltată 
din luna a şasea, ceea ce înseamnă că auzim din viaţa intrauterină. Vezi situl ar heologic de la 
Bereşti - Dealul Taberei. Situl arheologic este localizat lângă pădurea Pleşa, la 3 km NV de oraş. - 
Lista Monumentelor Istorice, MO nr. 646 bis/16/07/2004, Ordinul ministrului culturii şi cultelor nr. 
2.314/2004, vol. II, București, 2004, p. 1206, poz. 32-34. 
578 La 5 iunie 1774 în Ocolul Horincii era satul Şipotile. Birnici: Lupul Ghimpul, ce- au dat samă 
că trage havalele la Tutova, Lazor Ghimpul, la fel, Stahie Ghimpul, la fel. Rufeturi: Ioniţă, cioban, 
scutelnic al lui Gheorghe, căpitan de volintiri , iertat, Andronache Purcel, scutelnic al lui 
Gheorghe, căpitan de volintiri , iertat (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, II, 
Chişinău 1975, p. 97). 
579 La 5 iunie 1774 în Ocolul Horincii era satul Măluştenii. Rufeturi: Toader Liga, ruptaş, Ifrosii 
Liga, ruptaş, Toader Ursul, ruptaş, Costandin Şişne, ruptaş, Dumitru Şişne,  ruptaş, Popa Ion, 
Diaconul Gheorghe sin ego (fiul lui), Savin Coşniţă, slugă lui Manolache, clucer , Gavriliţă 
Bujoran, tij (la fel), slugă lui Manolache, clucer  (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epo ca 
feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 96). 
580 La 5 iunie 1774 în Ocolul Horincii era satul Ţuţcanii. Birnici: Ion Gherman, Vasile 
Bogdanprostu, Alecsandru Gogeniaţă, Toader Ciubăr, Costandin Crucian, Ştefan Ion, Neculai 
Ariton, Lupul Ion, Petre Posto lache, Costandin fiul lui Sandul, Toader Ion, Sandul Goe, Ioniţă 
Buşilup, Lupul Bujoran, Alicsandru. Rufeturi: Popa Gligore, Costandin Hiliuţă, mazil , Sandul 
Hiliuţă, ruptaş (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 95, 96). 
Se păstrează din 1836 martie 12, un Zapis prin care Ilinca, soţia lui Ştefan Cu rcian vinde nepotului 
ei, postelnicul Neculai, fiul diaconului Sănduleu un stânjen şi şase palme în  trupele Goideşti de pe 
moşiaŢuţcani,ţinutulCovurlui,http://arhivelenationale.ro/site/download/arhive_judetene/iasi/Colecti
a-Documente-pachetele-1041-1060-1604-1960.pdf, poz. 96, p. 43, idem; din 1843 septembrie 17 , 
Zapis prin care Aniţa, soţia lui Neculai Florea împreună cu fiii ei vând lui Io rdache Popoiu şi 
postelnicului Neculai Popa, trei stânjeni din moşiaTuţcani, ţinutul Covurlui, poz. 140, p. 47, idem. 
581 La 5 iunie 1774 în Ocolul Horincii era satul Iţeştii ce ţin poşta la Vădeni cu Rogojănii : 
Costachi Ostahi, Ştefan Ostahi, Zoti Ostahi, Ion Bratovan, Toader Bratovan, Ştefan Chebac, Ion, 
crav, Vasile, cibotar, Sandul Handraban, Necula, sârbul, Timofte Guriţă, Ion Guriţă, Petr e Boroş, 
Costandin Gavril, Gheorghe, cioclu, Gavril Strătulat, Gligore Ghione, Ştefan Movila, Dă mian, 
Gavril Triche, Ştefan Chiosa, Vasile fiul lui, Gheorghe Iţescu, Alcsandru Chifan, Costache fratele 
lui, Necula Chiosa, Ştefan Nistor, Gavril Chiosa, Ştefan Parfeni, Ştefan Ilie, Petre Hand raban, 
Marco, Pavăl, sârbul, Ficiorul Aftinii Popliciţii, Costandin Iţescul, Dumitru Hilimon, Glig ore 
Handraban, Vasile Bratovan, Oprişan, Toader Hârnage, Vasile Cojan, Ioniţă, cibotar, Gheorghe 
fiul lui Marin, Neculai fiul Catrinii, Dumitraşco, cibotar, Gavril Ilieş, Sandul Iţescul ot dom (din 
casa) lui Costandin Iţescul, Gheorghe Ivul. Rufeturi: Popa Costandin, Toderaşco  Gogul, scutelnic 
al spătarului Mihalache Costache , Gavril Bratovan, scutelnic al banului Lupului , Toader, 
cibotar, scutelnic al banului Lupului, Ioniţă, grecu, scutelnic al banului Lupului, Ioniţă Melinte, 
scutelnic al banului Lupului , Mihai Bratovan, scutelnic al banului Lupului , Stoian, sârbul, 
scutelnic al banului Lupului , Toader Bantăş, mazil , Vasile Handraban, ruptaş din Fălciu, 
Neculiţă Săcuian, ruptaş din Fălciu, Simion Melinte, ruptaş din Fălciu, Lupul fiul lui Me linte, 
ruptaş din Fălciu (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 94). 
582 La 5 iunie 1774 în Ocolul Horincii era satul Blăgeştii. Ruptaşi: Popa Gheorghiţă, Ştefan 
Carpu, mazil, Neculai Carpu, mazil, Savin Carpu, mazil, Sandul Gociul, mazil, Ştefan Buţă, 
mazil, Ştefan, fălcianu, ruptaş, Sandul Buţă, ruptaş din Fălciu, Toader Modila, r uptaş din Fălciu, 
Stahie Vâlcul, ruptaş din Fălciu. Scutelnici: Gligoraş Buţă, scutelnic al spătarului Costandin 
 
 
662 
 
4. Ocolul Prutului : Oancea585, Păşcanii 586, Brăniştenii 587, Măstăcanii 588, 
Chiraftăii, Fârţăneştii589, Puţâchioaia, Umbrăreştii590, Folteştii591, Stoicanii592, 
                                                                                                                                      
Sturzei, Ion Trufaş, scutelnic al spătarului Costandin Sturzei , Gligore fiul lui Dimofti, scutelnic 
al paharnicului Iancului, Gheorghi Dorobăţ, scutelnic al paharnicului Iancului, Ioniţă Trenche, 
scutelnic al paharnicului Iancului, Andreianco, scutelnic al paharnicului Iancului, Gavril Giocu, 
scutelnic al banului Lupului Costache , Sandul fiul Despii, pânzăriţei, scutelnic al banului 
Lupului, Mihăilă Gâdei, scutelnic al banului Lupului , Simion Giocu, scutelnic al banului 
Lupului, Gligore Onosie, scutelnic al banului Lupului, Gavrilaş, scutelnic al banului Lupului, 
Vasile Buţă, scutelnic al banului Lupului, Ion Dărângă, scutelnic al banului Lupului Costache 
(P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 94, 95). 
583 La 5 iunie 1774 în Ocolul Horincii era satul Mânzăteştii. Birnici: Pavăl sin (fiul) lui Costandin, 
Ilie Trif, Ursachi Gligoraş, Dănăilă, muntean, Ioniţă Pavăl, Ion fiul lui Ilie, Şerban Dec ian la popa 
Ştefan, Gavril fiul babei Ioana, Ilie, rus, olar, Neculai Decian, Stan Decian, Ivan, tij (la fel) Decian. 
Rufeturi: Popa Ştefan, Ion Berechet, prisăcar din Fundul Horincii, al banului Lupului  (P.Gh. 
Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 96). 
584 La 5 iunie 1774 în Ocolul Horincii era satul Aldeştii. Rufeturi: Popa Costandin din schit, 
Gavril Ciolac, ruptaş, Apostol al Măriuţii, scutelnic schitului Aldeşti, Vasile fratele lui, scutelnic 
schitului Aldeşti, Ioniţă Movilă, scutelnic schitului Aldeşti, Costandin Berechet,  scutelnic schitului 
Aldeşti, Ioniţă Perciu, scutelnic schitului Aldeşti, Petre Burdilă, scutelnic  schitului Aldeşti Donciul, 
sârbul, scutelnic al banului Lupului Costache  (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, 
VII, II, Chişinău 1975, p. 9). 
585 La 5 iunie 1774 în Ocolul Horincii era satul Oance ce ţin poşta la Oancea : Săverin Uşurel, 
Ştefan Uşurel, Ilie sin (fiu) lui Vasile, Mihai zet (al) Ciosii, Gheorghi Chiosa, Pavăl fi ul Chiosăi, 
Apostol Gâdeiu, Neculai Uşor, Ion fiul lui Uşurel, Ioniţă Tarvana, Andrei Uşo r, Costandin fiul lui 
Ioniţă, Sălăvăstru Onul, Gheorghe Filimon, Sanduul Dorin, Mihăilă fiul dascălul ui, Grigore fratele 
lui, Postolache, Enache fiul lui Ioniţă, Săverin fiul lui Antohi, Chirică fiu l lui Ioniţă, Ion fiul lui 
Gheorghi, Mihăilă Iuraşco, Vasile Marco, Costandin Marco, Ion Marin, Ion Crăciu n, Irimie 
Gherghinii, Chirică Docan, Iordache Gavriliţă, Paraschiv Vârtosu, Dediul Mătcaş, Lef ter 
Cociorvei, Vasile Cărăiman, Manole Crucian, Strătulat Filimon, Gligore fiul lui Cărăiman, Ion 
Brazdeş, Săverin Cibotar, Săverin fiul lui Sofie, Dumitru Săveniţă, Alicsandru Săveniţă,  Săverin 
Săveniţă, Gheorghe Marin, Petre Marin, Ion Păvălaşco, Vasilache Tarvana, Alicsandru  Băliuţă, 
Costandin Tarvana, Apostol Păvălaşco, Dămian Palaşco, Iordache, bejenar, Sandul Cârţul, Toader, 
rus, Paraschiv Crăciun, Gligoraş Brazdeş, Costandin Vârtosu, Alicsandru Corcodel, Ion, cibotar, 
Ion Gavriliţă, Neculai Mătcaş, Gligore Docan, Mihăilă Bălăuţă, Iftode Mane, Ilie Chiriţoi, Vasile 
Uşurel, Mihăilă Vârtosu, Costandin Nicoriţă, Tănasii fiul lui Antohi, Lefter Caraima n, Ion fiul lui 
Docan, Andronachi, vornic, Andrei, vătăman, Enachi Angheliţă, Ion fiul lui Pălade, Andrei Arşip. 
Rufeturi: Popa Neculai, Popa Ichim, Irimie Onul, mazil , Săverin fiul Irimiei, mazil , Avram, 
mazil, Radul, păscar, scutelnic al banului Lupului Costache (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca 
feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 89, 90). 
586 La 5 iunie 1774 în Ocolul Horincii era satul Păşcanii. Birnici: Lupul Mătcaş, Cârstian Mătcaş, 
Costandin sin (fiu) lui Pavăl, Ion fiu lui Pavăl, Vasile, cibotar, Sandul f iu lui Andrei, Vasilache, 
grec, Andrei fiu grecului, Vasile Hâncul, Neculai Durere, Sandul fiu lui Tudor, Costandin a 
preotesii, Alicsandru Corne, Savin Gane, Ştefan Gane, Ion Gane, Gligoraş Gane, Grigor aş Iftodor, 
Petre, vornic. Rufeturi: Popa Ion, Popa Mihălachi, Iancul, sârbul, scutelnic al c omisului Fotache, 
Cârstian (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 89). 
587 La 5 iunie 1774 în Ocolul Horincii era satul Brăneştii.  Birnici: Păladi Nor, Gligore Roşca 
Manolache Măroi, Ioniţă, vornic, Apostol, muntean, Ion Titu, Toader Jalobă, Sandul Nor, Toader 
Danda, Gheorghiţă, muntean, Sandul Dorin, Ioniţă, muntean, Aftenie Danda, Petco, Sandul Catana, 
 
 
663 
 
                                                                                                                                      
Costandin Buşilupu, Irimie Amorţilă, Apostol Nor. Scutelnici: Păladi Danda, scutelnic spătarului 
Costandin Sturzei  (P.G h. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 
88, 89). 
588 Măstăcanii oicon. pers. [At. la 1584: DRH, A, VII, 646.] S., com. Măstăcani, j. Galaţi; (vechi) 
Gârliţa. 
 La sg.: Măstăcanul DRH, A, XXIV, 47 (a. 1637). –  Atr. par.: Măstacănul DRH, A, 
XXIV, 47 (a. 1637);  Mestecanii TTRM, I1, 706/2 (a. 1834). – Var. (influenţate, mai mult sau mai 
puţin, de apel. mesteacăn, pop. măstacăn): Mastacanii ib. (a. 1835); Mastacănii ib. (a.  1853); 
Măstacănii DRH, A, XXIV, 48 (sec. XVIII);  Măstăcănii ib. 154 (cca 1637); Mă stecanii ib. VII, 
646  (a. 1584), TTRM, I1, 706/2 (a. 1833); Mestăcanii ib. (a. 18 35). – Def. graf.: Martacanii ib. (a. 
1889); Măscăscanii DRH, A, XXIV, 97 (a. 1637). –  Etim.: n. pers. Măstăcan la pl. (Păltănea–
Ţurlan, B. 358). Un  s. neid., menţionat la 1519 ca „ Măstăcanii, unde a fost Măstăcanul ” şi citat 
în doc. după gârla Cătuşei, de lângă Galaţi, localizată „pe Bârlad” (DIR, A, XVI -I, 146), ar putea 
fi, în realitate, identic cu „ siliştea veche a Măstăcanilor ”, în faţa iezerului  Oreahovul, din doc. 
dela1591(ib.XVI-IV,27) 
(Micul_dictionar_toponimic_al_Moldovei_structural_si_etimologic_autors_Dragos_Moldovanu_D
aniela_Butnaru_Dinu_Moscal_Ana-Maria_Prisacaru_Vlad_Cojocaru_Iasi_Editura_ 
Alexandru_Ioan _Cuza_ 2014/links/ 5cbb83 f3a 6 fdcc1d49a3dd65/Micu l-dictionar-toponimic-al-
Moldovei-structural - si-etimologic-autors-Dragos-Moldovanu-Daniela-Butnaru-Dinu-Moscal-Ana-
Maria-Prisacaru-Vlad-Cojocaru-Iasi-Editura-Alexandru-Ioan-Cuza-2014.pdf). 
589 La 5 iunie 1774 în Ocolul Horincii era satul Fârţăneştii ce ţin poştă la Golăşăi : Costandin 
Epure, Dimofti Tiron, Vasile Tiron, Antohi Jăliga, Gheorghe, crav, Ion a Stratii, Gheorghe 
Mădilian, Ionaşco, Costandin Mârza, Gavril Frunză, Toader Holeră, Dumitraşco,  cojocar, 
Alicsandru, cibotar, Gligoraş Jăliga, Toader, cibotar, Ştefan, cibotar, Simion Li ga, Vasile Tărăbuţă, 
Costandin, vornic , Vicol Onică, Neculai Pricop, Onul Solomon, Andrei Gugoaşă, Ursul Vlasie, 
Donosi Drăgan, Mihăilă Cucor, Ion Cucul, Apostol Vlasii, Andrei Tărăbuţă, And rei Cofă, Gavril 
Ciocan, Vasile Ciocan, Gligore fiul Stratii, Gavril, chihae, Pavel Fele, Paraschiv Drăg an, Gavril 
Huhule, Gavril Gugoaşă, Margine Tiron, Cârste Hilimon, Toader Alisei, Toader  Gugoaşă, Petre 
Oană ce s-a găsit în Mileşti, Ion Buzdugan ce s -a găsit în Băniasa, Costandin Maravela ce s- a găsit 
în Crăeşti. Rufeturi: Popa Antohi, Ifrosii, diacon, Iordache Hogaş, ruptaş, Româniasa, văduvă, 
Baba Vlăsiasa  (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, II, Chişin ău 1975, p. 90, 
91). Aşezată în colinele Covurluiului, pe apa Covurluiului, comuna Fârţăneşti se află la 43 km 
distanţă de Galaţi şi la 12 km de Târgu Bujor. Cele două sate, Fârţăneşti şi Viile, alcătu iesc 
teritoriul comunei, cu o suprafaţă de 8746 ha.  Moşia răzăşească de numea Fârţoneşti.  Cel mai 
vechi document ne vorbeşte despre satul Fârţăneşti este cel scris la 14 sept.1628, r eferitor la satul 
Vornicenii pe Prut, astăzi dispărut, unde este scris numele unui martor din Fârţăneşti şi anume 
„Ionaşco vatah Hănsari”. La 1448 sunt amintite printre altele „siliştea Radului şi a lui Rădici şi 
iazărul Covurlui”. Această selişte se încadra în suprafaţa funciară a satului Fâr ţăneşti. Toponimele 
„Dealul” şi „valea Rădiciului” atestă acest lucru. În uricul din 1468 dat de Ştefan cel Mare lui 
Şteful Cernat, printre alte sate este înscris şi „Rădicieşti la Covurlui”. Numele celuilalt sat, Viile, 
este mai nou. Prima referire în documente apare în anul 1679, când în tr-o hotarnică a moşiei 
Tomuzeni pe Valea Suhurluiului sunt prezenţi martori din sat, unde este înscris vechiul nume al 
satului, Puţucuoaia - (vezi Vasile Gheorghe Filip, Contribuţii la alcătuirea Dicţionarului geografic 
al comunei Fârţăneşti, Galaţi, 1976). 
590 La 5 iunie 1774 în Ocolul Horincii era satul Umbrăreştii tij poştaşi la Golăşăi : Alicsandru 
Buţurca, Lupul Hriste, Ion Nohot, Neculai Nohot, Ioviţă, Toader sin (fiu)  lui Ioviţă, Ion Neghină, 
Ion Buţurcă, Toderaşco Buţurcă, Costandin fiul lui Iftodor, Lupul Istrate, Ion Istrate, Andrei Nohot, 
Neculai Bezmăn, Costandin Bezmăn, Toader Antohi, Gherghiţă Dur ac, Lupul Popoiul, Dimoftii 
Roşca, Eni Căpătan, Gligore Simion, Iordache Tătaru, Ion Pagul, Gligor e Mâţăveche, Toader 
Beldei, Ioniţă Buţurca, Gavril Ghinieş, Andrei Bulat, Toader Boboc, Andrei R oşca, Apostol, 
 
 
664 
 
Tămăoanii, Frumuşiţa 593, Scânteieştii, Şâviţa 594, Tătarca Vechi, Golășăi 595, 
Vîrlezi596, Slobozia Tătarca, Tuluceştii597, Odaia lui Manolachi598, Roşcanii599, 
Slobozia Dămienii, Ijdileni600, Târgul Galaţii601. 
                                                                                                                                      
păscar, Arseni Velichi, Vasile Tofan, Iordache Ariton, Gavril Turcul, Gligoraş, şălar, Vasi le, şălar, 
Acsinte Turculeţ, Dumitru, baciul, Stroe fiul baciului, Gligore Fulger, Vasilache Tamburi, 
Alicsandru Tamburi, Vicol, braşovan, Ioniţă Nohot, Ioniţă Gione, Năstasi Luca, Neculai  Popoiu, 
Ion Hriste, Gav ril Bătică, Gligore Gheţâu în casa popii lui Costandin, Ştefan Dodul. Rufeturi: 
Popa Costandin, Popa Ioniţă, Trohin, diacon, Ion Româniţă, ruptaş, Dumitra şco Hristofan, 
scutelnic al banului Lupului Costache , Alicsandra, preoteasă văduvă, Aniţa, văduvă, Ioa na, 
văduvă, Marie, văduvă (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII , II, Chişinău 1975, 
p. 91).  
591 La 5 iunie 1774 în Ocolul Horincii era satul Folteştii ce ţin poşta din Folteşti : Vasile Hâra, 
Ştefan, Manolache sin (fiu) Iftodii, Ion Corşog, Iordache Anghel, Mihăilă Nor, Ştefan Dânga, 
Aftenie Ghimpul, Vasile Cerbul, Alicsandru Cociug, Costandin Cerbul, Sandul, vătăma n, Iordache 
Bujăniţă, Ştefan Cerbul, Ion Sarhoş, Sandul Bujăniţă, Costandin Isac, Alicsa ndru Bănaga, Andrei 
Chiţăbaş, Gligore, vătăman, Toader Sarhoş, Toderaşco Boca, Costandin Cociu g, Apostol Bogoş, 
Mihai, rus, Iobcia, văcar, Andrei Costache, Stoiciu, muntean Stoica Romăniţă, Andrei Şăndre, 
Alicsandru Sarhoş, Vasile Leliţa, Vasile Chimpul, Gavril, In (alt) Gavril Huhule, Cârs te Haineroşii, 
Ionaşco, Ion, vornic, Neculai Hâra, Ion Gânga, Ion fiul Bănagăi, Ion Laz ăr, In (alt) Ştefan a 
Ignătoai, Sin a Anasii Cerbulesii, Iordache Nor. Rufeturi: Popa Neculai Hogaş, Andrei, ţigan, 
Baba Chira, văduvă (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, I I, Chişinău 1975, p. 
87). Mare personalitate a locului, Eugen Bădărău (n.1887, com. Folteşti, jud. Gala ţi - Bucureşti) 
Fizician. Fondatorul şi organizatorul şcolii de descărcări electrice în gaze. Cercetările efectuate în 
special asupra gazelor ionizate, a spectografiei, a acusticii şi a ultraacusticii, au condus la rezultate 
care au îmbogăţit literatura de specialitate de la noi şi de peste hotare. Monografiile „Fizica 
descărcărilor în gaze”, „Gaze Ionizate”, vol. I şi II, „Bazele acusticii moderne” au trezit un larg 
interes în Germania, Anglia, Cehoslovacia, Franţa, Polonia, Bulgaria şi U.R.S.S.  
592 La 5 iunie 1774 în Ocolul Horincii era satul Stoicanii. Birnici: Toader Maravela, Ion Maravela, 
Iordachi Maravela, Ştefan Gogoneţ, Costandin Coidan,  Vasile Chiţibaş, Stoica Corpaci, Ştefan 
Ariton, Pricopie Ariton, Vasilache Liţă, Dimofte Liţă,, Sandul Liţă, Gligore Maravela,  Stanciul sin 
(fiu) lui radul, Neculiţă Cărăiman, Cârste Acsintii, Gheorghe biv (fost) vornic , Ştefan al Măricăi, 
Sandul, cojocar , Dănăilă, Tănasii Lacătă, Ion Ciuciul, Iacob, Istrate, Micul Zgaba, Lazor Butuce , 
Drăgoi Gavăţ, Alicsandru Roşca, Năstasii Haineroşii, Leon Nicu, Lupaşco Vartic, Apostol Nicoară, 
Gheorghe, sârbul, Sandul Momole, Stanciul, muntean, Gavril Beşliaga, Lefter brat (frate) lui 
Gavril, Ioniţă Chichirniţă, Dănilă nepot Răducului, Opre Chichirniţă, Pascul Toboş , Barbul zet (al) 
lui Pascul, Stoica Topor, Doniţă, Vasile Topor, Nistor Calmare, Ion, mocan, Me linte Topor, 
Dumitraşco Mircia, Andrei Maravela, Sandul fiul lui Andrei Maravela, Petre a Şchioapei, Lupul 
Paraschiv, vornic. Rufeturi: Ion, rachier, păscar (pescar –  n. n.) al dumisale spătarului Costache 
Conache, Alicsandru, rachier, pescar, tij (la fel), Ştefan, rachier, pesca La 5 iunie 1774 în Ocolul 
Horincii era satul r la fel al căpitanului Ioniţă Negrii, Flore, pescar, la fel, Ioana, văduvă, Nastasia 
Neguliasă, văduvă (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, II, Chiş inău 1975, p. 
88). 
593 La 5 iunie 1774 în Ocolul Horincii era satul Frumuşiţa ce ţin poşta la Folteşti: Dumitru Ciucă, 
Ion Strătulat, Ion Manole, Ion Buţe, Streşină, Lazăr sin (fiu) Andrei, And rei, cibotar, Sandul 
Modruz, Aftenie Parfeni,Chirilă Dragotă, Neculai Parfeni, Gavril Modruz, Ion al Gahii,  Tănasii 
fiul lui Strătulat, Trandafir,  Ion Rogojină, Toader Jâglău, Iftemi Ariton, Ion fiul cibotarului, 
Neculai Ariton, Enachi Parfeni (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismulu i, VII, II, Chişinău 
1975, p. 86, 87). 
 
 
665 
 
                                                                                                                                      
594 La 5 iunie 1774 în Ocolul Horincii era satul Şiviţa ce sunt scutelnici ai mănăstirii de Sfântul 
Neculai din Galaţi. Birnici: Ioniţă Lapteacru, vornic , Pavăl Chebac, Ivan, muntean, Radul 
Popoiu, Iordache Chebac, Ioniţă Toderaşco, Ion Păsat, Andrei Păsat, Ion sin ( fiu) lui Mârdoc, 
Enachi Lapteacru, Lupul Nechita, Gheorghiţă Spinare, Ioniţă Ţurcan, Gheorghe Legivechi, Toader 
Nechita, Turorache, scutelnic al dumisale spătarului Costandin Sturza , Dumitru, tij (la fel), 
Neculiţă Corniţă, la fel, Anton, scutelnic al comisului Fotache , Enachi Chebac, la fel, Lupul 
Chebac, la fel, Cost andin Chipăilă, scutelnic al lui Gheorghe Şărban, căpitan , Ursache, vier, la 
fel. Ţigani: Şerban, ţigan. Case cu femei văduve : Tudora, baba, Nastasie (P.Gh. Dmitriev, 
Moldova în epoca feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 86). 
595 La 5 iunie 1774 în Ocolul Horincii era satul Golăşăii a dumisale postelnicului Neculache 
Venturii, ce are salvogvardie să nu se supere, din let 1773, mai 8, supt num ărul 1155: Niagul sin 
(fiul) lui Simion, Gligore Vreme, Lupul, sârbul, Ion Lungul, Vasile Beligoi, I on Minciună, M ihai 
Lungul, Vişan, Ioniţă Mâţă, Dănăilă, Mihai, dogar, Eni Negre, Stroe Negre, Tănasii, Gheorg he 
Sucnăniagră, Panhilie, Ilie, Neculai, vătăman, Marco, Vasilache, Marin, Mardare, Savin Murgoci, 
Tudosi Murgoci, Dumitru, muntean, Trohin, Toader Pricop, Ion B ălan, Ion Dondoiu, Irimie Orzu, 
Lupul Orzu, Toader, lăcătuş, Ion fiul lui, Vitanl, Ioniţă Staico, Chiriac, Manole Muşat,  Lupul 
Cârste, Marin Tătaru, Voinia Tătaru, Hâncul Tătaru, Mihai Tătaru, Stanciul Tătaru, Necu la Fluture, 
Vasilache Fluture, Costandin P oţian, Mile, Durac, Radul Loghin, Toader Nucă, Aloman, Stahie, 
Costandin Hotnog, Caloian, Radul, Gheorghiţă, Iancul, rus, Alecsandru Cod rian, Ştefan, chihae, 
Lazor, Petre, Gligore, Ion, rus, Flore, Andrei, Ioniţă, văcar, Glogoraş, p uşcaş, Franga, Stan frat ele 
lui, Stan Ţarină, Vasilache al lui Aloman, Gheorghe, rus, Pătraşco Dondoiul, Dumitraşc o Stâşcă, 
slugă, Ştefan a Bălaşii, holtei, slugă, Costandin Pălade, priş ot (vine din) C orni, slugă. Rufeturi: 
Gheorghe, grecul, marangoz, Pera, grecul, marangoz (P.Gh. Dmitriev, Moldo va în epoca 
feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 91, 92). 
596 La 5 iunie 1774 în Ocolul Horincii era satul Vârlezii ce ţin poştă tot la Folteşti : Costandin, 
vornic, Costandin Condre, Apostol, Lupul Belical, Ilie, rusul, Toader Tărăbu ţă, Moisă Vârgolici, 
Ion sin ego (fiul lui), Doniţă, Ion brat ego (fratele lui), Toader Trep ăduş, Gheorghiţă, morar, Arsăni 
Cărăiman, Ilie Cărăiman, Lupul Cazacu, Iordachi a Florii, Gheorghi Tărăbu ţă, Leon Condre. 
Rufeturi: Popa Costandin, Alicsandru Cernat, mazil, Pavăl Cernat, mazil , Toader Brudiul, 
mazil, Ion Plesnilă, ruptaş, Gavril Plesnilă, ruptaş, Andrei Patriche, ruptaş, Măriuţa, văduvă ( P.Gh. 
Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 87, 88). 
597 La 5 iunie 1774 în Ocolul Horincii era satul Tuluceştii. Birnici: Petre Pizdurcă, Sandul Berne, 
Iftodor Nistor, Toader Bebeş, Simion Ţugui,, Petco Dârvul, Costantin Bern e, Gligore sin (fiu) 
preotesii, Ilie brat ego (fratele lui), Ioniţă Bebeş, Mihălache Hilimon, Apostol Hilim on, Gheor ghe 
Nistor, Todor Lepădat, Chirvasii Tătaru, Toader Dârvul, Constandin Gleznă, En achi fiul lui Niţul, 
Lupul Mănăilă, Toader Chelban, Ion Măroiu, Toader, văduvoi, Gligoraş Ber ne, Gheorghiţă Berne, 
Costandin fiul lui Bratul, Toader Graur, Neculai Măroiu, Ştefan, vătăman, Ion, vornic. Rufeturi: 
Popa Costandin, Ion Graur, scutelnic comisului Fotache , Vasile, muntean, scutelnic al Marii 
Lupoae, maziliţă , Catrina Brânzoae, văduvă, Nastasie, văduvă, Baba Dochiţa, văduvă (P.Gh. 
Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 85, 86). 
598 Odaia Manolache (Odaia lui Manolache) este amintit într-un document din 8 septembrie 1675, 
ca făcând parte din Ocolul Mijlocului, satul numindu -se atunci Tomuzeni. O parte din teritoriul 
satului Odaia Manolache ap are atestată chiar mai devreme, la 8 aprilie 1603 și anume prin satul 
Slobozia Movilei (se afla în partea de nord a satului actual), numit și Scândureni. Mai târ ziu la 15 
octombrie 1688, o parte din moșie avea numele de Munteni, numit și Cinci C âini. în 18 39 va fi 
denumit și Odaia Movilei, numită și Cinci Câini sau Muntenimea. A fost în prox imitatea satului 
Vînători. De altfel satul Cinci Câini, aflat pe atunci lângă Odaia Manolache de astăzi, a fost atestat 
și printr-un document de la 1 noiembrie 1683 . La 1864 Odaia Manolache apare ca s at component 
al comunei Tulucești din plasa Prutului. Pe teritoriul localităţii trece traseul „valului lui Traian”, 
 
 
666 
 
                                                                                                                                      
venind dinspre sud- vest, pe Dealul Mare, dinspre Cişmele, prin valea Târnăşoaia (valea Măturii), 
apoi peste dealul şi valea Cânepii, coboară în valea lui Manolache, trece prin localitate 
îndreptându-se spre nord-est până la şoseaua Cuca –  Galaţi, apoi spre Tuluceşti. Valul de apărare a 
fost cercetat încă din 1885, profesorul Radu Vulpe efectuând cercetări mai ample în anii 1948-
1949, iar profesorul Mihalache Brudiu, definitivând munca predecesorului s ău în jurul anilor 1970 -
1980. Deoarece face parte din valurile antice de apărare şi se întinde pe o lung ime de 90 de km, 
străbătând judeţul Galaţi de la Stoicani, pe  malul Prutului, până la Ploscuţeni pe Siret, a fost clasat 
în 1992, ca monument istoric de importanţă naţională si internaţională. Înă lţimea maximă a valului 
este de 0,50 metri pe alocuri (P. Polonic măsura acum un secol o înălţime de 1 ,80 metri), iar şanţul 
are o adâncime maximă de 0,30 metri, continuând să fie astupat cu fiecare trec ere transversală a 
plugului care dislocă din val bucăţi de pământ. Lăţimea aproximativă a valului este de 20 de metri, 
iar a şanţului de 10 metri (Pamfil Polonic măsura acum aproximativ un sec ol 16 metri lăţimea 
şanţului). După toate aparenţele pare să fi existat o bermă între val şi şanţ, dar d imensiunile 
acesteia sunt imposibil de precizat în actuala stare de conservare a monumentului (Cr oitoru Costin, 
Raportul diagnozei de teren - Odaia Manolache, com. Vânători, jud. Galați, 2014, fișa tehnică). 
599 La 5 iunie 1774 în Ocolul Horincii era satul Roşcanii Tij poştaşi la Oancea : Ion, cibotar, 
Simion Măroi, Nica, Simion Ţurcan, Costandin Balmuş, Gligore Balmuş, Andr ei Chirilă, 
Gheorghe Balmuş, Mihăilă Pepele, Gavril Balmuş, Ştefan Tite, Ion Săcan, Ştefan Laz or, Vasile 
Stasii, Toderaşco, bejenar, Ioniţă, bejenar, Năstasii Tite, Gavril Stasii, Ştefan Nicula, Costandin , 
cibotar (P.Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 90). În 
amintirea viteazului voievod Ioan vodă cel Cumplit semnalăm că în anul 192 7, în studiul despre 
vasele moldovenești aflate în Sala Armelor din Kremlin, istoricul rus A.V. Oresh nikov descria o 
cupă din veacul al XVI -lea. Potrivit inscripției slavonești, cupa fusese comandată de Lupe Huru și 
de soția lui Cristina pentru fiica lor, Grozava, la 8 august 1580. Studiu l de față publică pentru 
prima oară o fotografie a acestui obiect și analizează contextul istoric în care a fost realizat. 
Totodată, articolul reconstituie activitatea politică a proprietarului cupei, Lupe Huru  și analizează 
armoriile sale. Lupe Huru a fost pârcălab de Hotin și socrul lui Ioan vodă cel Cumplit. Atunci când 
domnul și-a pierdut tronul, pârcălabul a fugit în Țara  Leșască împreună cu familia sa. Câțiva ani 
mai târziu boierul pribeag comanda cupa armoriată aflată astăzi la Kremlin.  
600 La 5 iunie 1774 în Ocolul Horincii era satul Ijdelenii ce se află cu şedere în săliştea Şiviţa . 
Birnici: Marin, vornic , Gheorghi, muntean, Costandin, muntean, Toader, cioban, Lupul 
Ciocârlan, Alicsandru Durac, Dumitru Mitre, Ioniţă Ababei, Ioniţă Durac, vătăman , Ştefan Vrabie, 
Vasile Osan, Ion, olar, Iordachi Ojoc, Ştefan Ghenghe, Ioniţă Zămârdoc, Ştefan  Graur, Dariu ce a 
fost argat la M ămăligă. Rufeturi: Andrei zet (al) lui Vicol, mazil , Dumitrache al lui Vicol, 
mazil, Dumitrachi, muntean, scutelnic al lui Lupul Vicol, Marin, muntean, scutelnic al lui Lupul 
Vicol, Fulga, vier, scutelnic al lui Lupul Vicol, Iamandi, vier, scutelnic al lui Lupul Vicol, Baba 
Maria, văduvă (P.Gh. Dmitriev,Moldova în epoca feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 86). 
601 În 1872 erau în oraș 22 de biserici: Sf.  Nicolai,  biserică de  zid,  întreţinu tă  de  stat,  înfiinţată  
la  1650; Mavram(ol). Ador(mirea Maicii Domnului), de zid, întreţinută de stat, înfiinţată  la 1702; 
intrare(a) în bis(e)rică a Maicii Domnului, de zid, întreţinută de comună, înfiinţată la 1790; Sf.  
Gheorghe,  de  zid,  întreţinută  de  stat,  înfiinţată  la 1665; Sf. Dimitrie, de zid, întreţinută de stat, 
înfiinţată la 1645; Sf.  Apostoli,  de  zid,  întreţinută  de  comună, înfiinţată  la 1847; Sf. Ioan  
Botezător(ul),  de  zid,  întreţinută  de  comună,  înfiinţată  la 1831; Sf. Haralambie, de zid, 
întreţinută de comună, înfiinţată la 1848; Cuv. Paraschiva de zid, întreţinută de comu nă, înfiinţată 
la 1824; Cuv. Paraschiva de zid, întreţinută de comună, înfiinţată la 1824; Nascerea  Precistei,  de  
zid,  întreţinută  de  comună,  înfiinţată  la  1840; Buna Vestire, de zid, întreţinu tă de  comună, 
înfiinţată la 1859; Sf. Ilie, de zid, întreţinută de comună, înfiinţată la 1857; Sf. Împăraţi, de zid, 
întreţinută de comună, înfiinţată la 1863; Sf. V(oie)v(ozi) Mitoc, de zid, întreţinută  de stat, 
înfiinţată la 1801; Sf. V(oie)v(ozi) Mantu, de zid,  întreţinută de comună,  înfiinţată la 1864; Sf. 
 
 
667 
 
O observație nouă și importantă pivind organizarea județului Covurlui în 
1872 aparține merituosului cercetător al istoriei care este preotul Eugen Drăgoi 602: 
așadar știm că „Judeţul Covurlui avea în componenţa sa, la 1872, plasele: Siret, 
Prut și Horincea603. În cadrul acestora existau un oraș (Galaţi), trei târguri, numite 
în statistică tot comune (cum sunt Berești 604,  Drăgușeni605 și  Tg.  Bujor606), 39 de 
comune în:  
                                                                                                                                      
Spiridon, de zid, întreţinută de comună, înfiinţată la 1817; Sf. Spiridon, de zid,  întreţinută de 
comună, înfiinţată la 1817; Sf. Trei Ierarhi, de zid, întreţinută de comună, înfii nţată la 1823; 
Ador(mirea) Precistei, de zid, întreţinută de stat, înfiinţată la 1647; Schimb(area) la  Faţă,  de  zid, 
întreţinută de particulari (com(unitatea) elenă) înfiinţată la 1866; Izvor(ul) Maic(ii) Domn( ului), de 
zid, întreţinută de comună, înfiinţată la 1866; Sf. Pantelimon, de zid, întreţinută de particulari 
(comunitate(a) bul(gărească) înfiinţată la 1863; Sf. Sofia, de zid, întreţinută de comună, înfiinţată la 
1872. - (Pr. Eugen Drăgoi, Statistica bisericească a protopopiei județului Covurlui de la 1872. 
Document ined it, în Buletinul Fundaţiei Urechia, Nr. 14/2013, Galați). Nu se poate să nu 
menționez aici pe V.  A.  Urechia  (1834 -1901), care în aprilie 1901, a fost nominalizat la Premul 
Nobel, secţia Pace, dar în timp ce dosarul se găsea la Fundaţia Nobel din Stockh olm, a decedat.  El 
este  al  doilea  principal  fondator  al Ateneului  Român,  cel  mai apropiat colab orator al lui C. 
Esarcu. După studiile efectuate la Paris și Madrid, a fost numit profesor la Iași, iar după anul 1859 
director la Ministerul cultelor și  instrucţiei publice. Este autorul raportului pentru înfiinţarea 
Universităţii din Iași (1860). Alături de C. Esarcu, fiind deosebit de tenace ș i sistematic, a 
participat efectiv la toate activităţile din cadrul Ateneului Român privind propagar ea  culturii  și  
promovarea  învăţământului.  B.  P.  Hasedu  avea  să -l  numească  „marele ateneist”, ca un omagiu 
adus acelui despre care spunea: „cele mai multe instituţii culturale de la noi se datorea ză direct sau 
indirect lui Urechia”. „Pornirea lui firească nu era spre cugetare, ci spre acţiun e” afirma Hasdeu în 
volumul II de Scrieri literare morale și politice la pag. 148. A fost numit pro fesor de istoria 
românilor și literatura română la Universitatea din București prin același decret ca  și Esarcu. Uriașa 
sa activitate se remarcă și prin publicare celor 14 volume ale Istoriei românilor și cele 4 volume din 
Istoria școalelor. Un mare patriot și cel mai important om al timpului său ăntre liberalii gălățeni. 
Este pricipalul donator de carte și documente istorice către biblioteca care astăzi îi poartă  numele. 
Scarlat Rosetti a fost primul președintele ales al Ateneului Român (supranumit gr aful pentru că 
moștenise titlul de la un strămoș care fusese conte al imperiului de la Viena), a condus ca 
președinte Ateneul până în februarie 1868. Ecoul  acestor  conferinţe  de la A teneu a  entuziasmat  
întreaga  intelectualitate  din  ţară, determinându-l pe Vasile Alecsandri să-i scrie lui V. A. Urechia: 
„Conferinţele ce le faceţi la București ar trebui introduse în toate orașele, căci pe lângă o plăcută 
petrecere ce aduc ascultătorilor, au frumoasa menire de a răspândi idei și cunoștin ţe folositoare în 
public... Eu însumi, deși nu am darul elocvenţei, n -aș risca a face o conferinţă asupra poeziei 
populare a românilor. Oricum v a fi, dorinţa mea și a multor persoane care  trăiesc  departe  de  
cercul  intelectual  al  Bucureștilor,  este  să  putem  măcar  ceti improvizăr ile d -voastre, așadar 
vom fi prea fericiţi dacă Ateneul Român va decide a publica  conferinţele  sale” (C ultură  și  
Civilizaţie, Conferinţe  ţinute  la  tribuna  Ateneului  Român, Antologie, note ș i prefaţă de 
Gheorghe Buluţă, Ed. Eminescu, București, 1989, pag. 8). 
602 Pr. Eugen Drăgoi, Statistica bisericească a protopopiei județului Covurlui de la 18 72. Document 
inedit, în Buletinul Fundaţiei Urechia, Nr. 14/2013, Galați. 
603 Tezaurul toponimic al României. Moldova, vol. I, partea a 2-a, Editura Academ iei Române 
(coordonator Dragoș Moldovanu), București, 1992, p. 1468-1469. 
604 Com(una) Târg Berești , Sf. Gheorghe, de zid, întreţinută de comună, înfiinţată la 1854; 
Com(una) sat  Berești,  Sf. V(oie)v(ozi), de  lemn,  întreţinută  de  comună,  înfiinţată la 1752. 
 
 
668 
 
- plasa Siret:  (Băleni607, Braniștea 608, Cuca 609, Cudalbi 610, Filești 611, 
Măcișăni612, Măxineni 613, Mânjina 614, Pechea 615, Piscu 616, Slobozia 
Conachi617, Smulţi618);   
                                                                                                                                      
605 Com(una) Târg(u), Drăguşeni, Sf. Ioan Botezător(ul), de zid, întreţinută de comună, înfiinţată 
la 1813. 
606 Com(una) Târg(u) Bujor , Ador(mirea) Maic(ii) D(omnu)lui, de lemn, întreţinută de comună, 
înfiinţată la 1814; Idem (Comuna Târgu Bujor, n.n.), sat Umbrăreşti,  Sf. Dumitru, de  lemn, 
întreţinută de comună, înfiinţată la 1850; Idem (Comuna Târgu Bujor, n.n .), sat Puţichioaia 
(Denumirea veche a satului Viile, comuna Fârţănești), Sf. Gheorghe, de lemn, întreţinu tă de 
comună, înfiinţată la 1809. 
607 Com[una]Băleni,  Sf.  Voievozi,  de  zid,  întreţinută  de  comună,  înfiinţată  la  1870. 
608 Com(una) Braniştea (Serbesci) (Azi Şerbeștii Vechi, comuna Şendreni), Sf. Voievozi, de zid, 
întreţinută de comună, înfiinţată la 1864; Losova, în com(una) Braniştea, Nasc( erea) Precistei, de 
lemn, întreţinută de comună, înfiinţată la 1812. 
609 Com(una) Cuca, Sf. V(oie)v(ozi), de zid , întreţinută de comună, înfiinţată la 1863; Idem 
(Comuna Cuca n.n.), sat Cotros (Sat desfiinţat. A fost în partea de sud  a satului (comunei) Cuca.), 
Sf. Pantelimon, de lemn, întreţinută de comună, înfiinţată la 1859; Idem  ( Comuna  Cuca),  sat  
Slob(ozia) Ventura (Sat desfiinţat. A fost în partea de nord a satului (comunei) Cuca),  Sf.  
Împăraţi,  de  zid, întreţinută de comună, înfiinţată la 1844; Idem (Comuna Cu ca n.n.), sat Oasele 
(Vechea denumire a satului (comunei) Rediu), Sf. V(oie)v(ozi), de lemn, î ntreţinută de comună, 
înfiinţată la 1838. 
610 Com(una) Cudalbi, Sf. Dimitrie, de lemn, întreţinută de comună, înfiinţată la 1833; Idem  
(Comuna Cudalbi  n.n.), Cuv. Paraschiva, de zid, întreţinută de comună, î nfiinţată la 1855; Idem  
(Comuna Cudalbi  n.n.),  Sf.  V(oie)v(ozi), de  lemn,  întreţinută  de  comună, înfiinţată la 1827;  
Idem,  (Comuna Cudalbi  n.n.),  Ador(mirea)  Maic(ii) D(omnu)lui d e  zid,  întreţinută de comună, 
înfiinţată la 1818. 
611 Com(una) Fileşti, Sf. Treime, de zid, întreţinută de comună,   înfiinţată  la 1854; Com(una) 
Fileş(ti),  sat Costi (Arhiva Arhiepiscopiei Dunării de Jos, dosar nr.1183/18 72, f. 17v –  18r),  Sf.  
V(oie)v(ozi), de  lemn,  întreţinută  de  comună, înfiinţată la 1838; Com( una) Fileş(ti), Bărboşi (Sat 
desfiinţat; se afla  în partea de sud- vest a orașului Galaţi), Sf. Gheorghe, de lemn, întreţinută de 
comună, înfiinţată la 1848; Com(una) Fileş(ti), Serdar, Sf. V(oie)v(ozi), de zid,  întreţinută de 
comună, înfiinţată la 1864. 
612 Com(una) Măcişăni, Sf. Gheorghe, de lemn, întreţinută de comună, înfiinţată la 1793; Idem 
(Comuna Măcişăni n.n.), sat Urleşti (Idem, Comuna Măcişăni n.n.),  s at Corni, Sf. V(oie)v(ozi), de 
lemn, întreţinută de comună, înfiinţată la 1851), Sf. Nicolai, de zid, întreţinută de  comună, 
înfiinţată la 1852; Idem (Comuna Măcişăni  n.n.),  sat  Corni, Sf. V(oie) v(ozi), de lemn, întreţinută 
de comună, înfiinţată la 1851. 
613 În com(una) Măxineni (Vechea denumire a satului și comunei Independenţa), Cuv. Paraschiva, 
de lemn, întreţinută de comună, înfiinţată la 1833;  Com(una) Maxineni, Sf. V(oie)v(ozi), de lemn, 
întreţinută  de  comună,  înfiinţată la 1827. 
614 Com(una) Mânjina (Vechea denumire a satului (comunei) Costache Negri), Sf. Apostoli, de 
lemn,   întreţinută de comună, înfiinţată la 1833. La Mânjina se plămădea  cu răbdare revoluţia şi 
apoi unirea, fiind deseori prezenţi aici N. Bălcescu, fraţii Goleşti, M. Kogălniceanu, Alec sandri ș.a. 
De la Ţigăneşti „logofătul poeziei”, Costache Conachi tocmai redacta Regulamentul Organ ic, iar 
Cocuţa, fiica lui, avea să zădărnicească o trădare grosolană a soţului ei, caimacan ul Vogoridi, care 
ar fi putut  întârzia mult Unirea Principatelor. Să ne reamintim că la Blânzi, un s at în comuna 
Corod, se aprindea marea iubire a lui V. Alecsandri pentru frumoasa Elena Negri, sora lui Costache 
 
 
669 
 
- plasa  Prut: Tg. Bujor 619, Fârţănești620, Foltești 621, Frumușica 622, 
Măstăcani623, Moscu 624, Oancea 625, Rogojeni 626, Șiviţa 627, 
                                                                                                                                      
Negri, o iubire transformată nemilos în tragedie prin moartea distinsei surori a lui C. Negri, la 
numai 26 de ani, victimă a plămânilor ei șubrezi. 
615 Com(una) Pechea, Ador(mirea) Maic(ii) D(omnu)l(ui), de zid, întreţinută de comună, înfiinţată 
la 1871. 
616 Români. A fost la „apus de gura Geriului”, deci pe teritoriul com. Piscu . Menționat la 18 
februarie 1682 (Ghibănescu, Surete, XXI, 82). Satul dispare, probabil, la sfârș itul secolului al 
XVII-lea. Numele tot de la antroponimul Roman. Semnalăm și femi ninul Românca,folosit în satul 
Durăști la 11 ianuarie 1688 (ASB, M -rea Neamț, XXV/49. Sahăinești sau Săliăinești. A fost, 
probabil, peteritoriul satului Piscu, în vecinătatea satului Peneu. Menționat la 8 iunie 1678 (ASB, 
Doc. ist., XCIX/17, 18, M-rea Neamț, LXXII/12). Satul a avut o scurtă existență. Nu este amintit în 
hotarnicele ulterioare ale satului Piscu. Numele ar putea fi de la un antroponim form at din radicalul 
Saha (DOE,366) sau de la apelativul sahan „loc sterp” (Porucic, Lexicon, 39). ( Păltănea, Paul V., 
Din toponimia județului Galați. Nume dispărute din bazinul Bârladului și Siretului (I II), Limba 
română, An 35, Nr. 5 septembrie -octombrie, 1986, p. 427-438, pdf (1.052Mb). Com[una] Piscu , 
Ador(mirea) Maic(ii) D(omnu)l(ui), de lemn, întreţinută de  comună, înfiinţată la 1786; dem 
(Comuna Piscu n.n.), sat Peneu (Peneu a fost sat pe teritoriul comunei I ndependenţa), Sf. 
V(oie)v(ozi), de lemn, întreţinută de comună, înfiinţată la 1788; Idem (Comuna P iscu n.n.), sat 
Odaia Pochi(i) (Odaia Popii este vech ea denumire a satului Vameș, comuna Piscu), Nascerea 
M(ântuitoru)lui, de zid, întreţinută de comună, înfiinţată la 1863. 
617 Lupeni. A fost pe teritoriul com. Independența, probabil, înspre corn. Slobozia - Conachi. În 
această zonă era satul Blajăni, cu care se învecina, și Lupeni. Menționat la 24 aprilie 1 546 
(Moldova, I, 55- 56). Satul a dispărut după 8 iunie 1678 (ASB, M -rea Neamț, LXXII/12). La 29 
martie 1706, când se reîntărește mănăstirii Bistrița stăpânirea peste satele ce le avea în  această 
parte, Lupeni nu mai este amintit (CDM, V, nr. 523). Numele satului derivă de la onoma sticul Lup, 
Lupe (Densușianu, Opere, I, 468; DOR, 312; Pătruț, Onomastică, 32) sau de la Lupan, folosit la 
Piscu,sat în apropiere de Lupeni, la 20 septembrie 1662 (ASB, Doc. ist., XCIX/2 ). Leurdești. A 
fost, probabil, la limita nordică a com. Independența, pe lângă satul Izvoarele, com. Slobozia -
Conachi. La 1 decembrie 1581, când  este menționat, se precizează că răzeșii d in acest sat au luat 
niște „hotară” din moșia satului Mogești, care a fost pe teritoriul com. Independ ența. Satul a 
dispărut, probabil, la începutul secolului al XVII -lea. Numele satului are la bază onomasticul 
Leurdă, folosit în această zonă. O atestare mai târzie, din 25 martie 1713, o con firmă: Stan Leurdă 
din Ochi șești (ASB, Doc. ist., MCIV/70). Onomasticul s -ar explica, mai degrabă, prin sensul 
„livid” (Scriban, Dic., 742), decât prin acela de „usturoi de munte” (DOR, 3 09; Iordan, Top., 454). 
De la acest ultim sens al apelativului leurdă s -au format, în județul Galați, toponimele: Leorda, loc 
lângă satul Rădești, com. Bălăbănești, și Leurdă, pădure, lângă Dealul Ghibarțului, la nord-est de 
satul Balintești, com. Berești -Meria. După I. -A. Candrea, leurdă este de origine preromană 
(Probleme,131-132). G. Giuglea (Cuvi nte, 354) și L. Ghergariu (LR, 1965, 6, 651 -658) susțin că 
este de origine latină Com(una) Slob(ozia)  Conachi, Pog(orârea) Sf. Duh, de zid, întreţinută de 
comună, înfiinţată la 1833 (Paltanea, Paul V., Din toponimia județului Galați. Num e disparute din 
bazinul Bârladului și Siretului (III), Limba română, An 35, Nr. 5 septembr ie-octombrie, 1986, p. 
427-438. pdf (1.052Mb). 
618 Com(una) Smulţi, Sf. Gheorghe, de zid, întreţinută de comună, înfiinţată la 1851; Idem 
(Comuna Smulţi, n.n.), Sf. Voievozi, de lemn, întreţinută de comună, î nfiinţată la 1832; Idem  
(Comuna Smulţi,  n.n.), Sf.  Nicolai,  de  zid, întreţinută  de  comună, înfiinţată la 1869. 
619 Târgu Bujor  este o așezare atestată arheologic cu aproximativ 12000 î.Hr. Documentar este 
atestat într-un hrisov din 1491 emis de Ștefan cel Mare, apoi în sec. XVIII prin hrisoavele domnești 
 
 
670 
 
                                                                                                                                      
din anul 1775 și 1776. Prin hrisovul din 6 mai 1844, domnitoru l M. Gr. Sturdza ridica moșia 
boierului Al. Ventura la rang de târg. Evoluția socio –  economică continuă a târgului, l-a ridicat la 
rang de oraș în data de 6 iunie 1968. Bujor top. pers. A. + Horon.  (În sint. Moşia Bujorului) Fostă 
moşie pe p. Covurluiul cu Apă, aproape de confl. sa cu p. Chineja (bazinul inferior al Prutului) 
Giurgiu, C. 19 (a. 1775). ◊ Cu determ. la nom.: Moşia Bujor ib. (a . 1776). I. Oicon. (Cu elipsa ent.) 
Bujorul [At. La 1865: TTRM, I2, 1194/1.] Localit. înfiinţată pe Moşia Bu jorului. ◊ În sint. prep.; 
vechi: La Bujor ib. (a. 1835). Oicon. (În sint.) Târgul Bujor [ At. La 1886: TTRM, I2, 1194/1.] Loc. 
unică a or. Târgul Bujor, j. Galaţi; (vechi) Golăşeii, Ion G h. Duca, Vântureş tii. ◊ Cu ent. dimin.; 
vechi: Târguşorul Bujor MDG, II, 63/1 (a. 1899). ◊ În com p.; vechi: Bujorul -Târg TTRM, I2, 
1194/1 (a. 1887). ◊ Pleonastic: Oraşul Târgul Bujor, Googr. Rom . IV, 545 (a. 1992). Oicon. (În 
comp.) Bujorul-Sat [At. La 1964: TTRM, I2, 1024/2.] Fost s. (numit înainte Golăşeii), înglo bat în 
Târgul Bujor, al cărui nume s -a creat artificial prin opoz. echipol. cu Bujorul- Târg. ◊ În sint.: Satul 
Bujor ib. (a. 1984).Fiton. (În sint. Lunca Târgului Bujor) Luncă pe p. Covurluiul cu Apă, în dreptul 
Târgului Bujor. Geacu, C. 166 (a. 2002). Hidron. (În sint. Valea Bu jorului; geogr.) Afl. dr. al p. 
Chineja, lângă Târgul Bujor; (pop.) Covurluiul cu Apă. MDG, II, 6 4/3 (a. 1899). ◊ Cu determ. la 
nom.: Valea Bujorul ib. 63/1 (a. 1899). ◊ Cu schimb. de ent.: Pârâu l Bujor Atlas Mold. (a. 1895). ◊ 
Cu determ. artic.: Pârâul Bujorul Geacu, C. 17 (a. 2002). ◊ Cu schi mb. de ent.: Apa Bujorului T. 
Codr. IV, 9 (a. 1791). Pedion. (În sint. Şesul Bujorului) Şes lângă Valea Bujorului, pe terit. s. 
Jorăşti, com. Jorăşti, j. Galaţi. Geacu, C. 35 (a. 2002). Fiton. (În s int. Lunca Bujorului) Luncă pe 
Valea Bujorului, lângă s. Jorăşti. Ib. 275 (a. 2002). Oron. (În sin t. Dealul Bujorului) Dl. pe Moş ia 
Bujorului, la NV de Târgul Bujor. Atlas Mold. (a. 1895). ◊ Cu determ. la nom.: Dealul Bujor  
Geacu, C. 246 (a. 2002) sau, artic., Dealul Bujorul Dex. I, 244 (a. 1914). ◊ La pl.; geogr.: Dealurile 
Bujorului Geogr. Rom. IV, 530 (a. 1992). Fiton. (Cu ent. la pl.,  în sint. Podgoria Dealurile 
Bujorului) Podgorie pe Dealul Bujorului. Geacu C. 266 (a. 2002). – Etim.: n. pers. (menţionat la 
1776 într-o mărturie hotarnică a moşiei Bujor din ţin. Covurlui, care aparţinea bătrânilor Homan 
Docan, Băniţă şi Lupul lui Bujor Giurgiu, C. 19) în funcţie topon. Iordan, T. 62 îl consider ă un top. 
descr. („topografic”), deşi crede că în unele omon. „ar putea fi, câteodată, identic cu  n. pers. 
Bujor”. – Există mai multe legende potrivit cărora numele s. ar fi legat fie de cel  al unui haiduc, 
cioban sau cârciumar Bujor, fie de la „pădurile de stejar inundate de tufele de b ujori” (Giurgiu, C. 
17). S-a presupus chiar că forma veche a hidron. ar fi fost Valea cu Bujori (B rezeanu–Munteanu, 
52).(Micul_dictionar_toponimic_al_Moldovei_structural_si_etimologic_autors_Dragos_Moldovan
u_Daniela_Butnaru_Dinu_Moscal_AnaMaria_Prisacaru_Vlad_Cojocaru_Iasi_Editura_Alexandru_
Ioan_Cuza_2014).  
620 Com(una) Fârţăneşti,  Sf.  V(oie)v(ozi), de  lemn,  întreţinută  de  comună,  înfiinţată la 1798.  
621 Com(una) Folteşti, Sf. V(oie)v(ozi), de zid, întreţinută de comună, înfiinţată la 1838; Idem,  
(Comuna Folteşti,   n.n.), sat Fântânele,  Sf. Apostoli,  de  lemn, întreţi nută de comună, înfiinţată la 
1864. 
622 Com(una) Frumuşica (Veche denumire a satului (comunei) Frumușiţa),  Sf. Împăraţi, de  lemn, 
întreţinută  de comună, înfiinţată la 1866; Idem (Comuna Frumuşica, n.n.), sat Scânteeşti, Sf. 
Gheorghe, de lemn,  întreţinută de comună, înfiinţată la 1870; Idem (Comuna Fr umuşica, n.n.), sat 
Tămăoani, Cuv. Paraschiva, de lemn, întreţinută de comună, înfiinţată la 1824; Id em,  (Comuna 
Frumuşica,  n.n.),  sat  Stoicani,  Cuv.  Paraschiva,  de  lemn,  întreţinută d e comună, înfiinţată la 
1826. 
623 Com(una) Măstăcani, Sf. V(oie)v(ozi), de  lemn, întreţinută  de  comună, înfiinţată la 1780; 
Idem  (Comuna Măstăcani,  n.n.), sat Chiraftăi, Sf.  V(oie)v(ozi), de lemn , întreţinută de comună, 
înfiinţată la 1856. 
624 Com(una) Moscu,  Sf. V(oie)v(ozi), de  lemn,  întreţinută de comună, înfiinţată la 1832. 
625 La 5 iunie 1774 era în Ocolul Prutului satul Oance ce ţin poşta la Oancea: Săverin Uşurel, 
Ştefan Uşurel, Ilie sin (fiu) lui Vasile, Mihai zet (al) Ciosii, Gheorghi Chiosa, Pavăl fi ul Chiosăi, 
 
 
671 
 
Tulucești628, Vârlezi 629, Vlădești 630, Stoicani 631 Brănești632, 
Pașcani633, Roșcani634, Fârțănești635, Umbrărești636, Golășăi637;   
                                                                                                                                      
Apostol Gâdeiu, Neculai Uşor, Ion fiul lui Uşurel, Ioniţă Tarvana, Andrei Uşo r, Costandin fiul lui 
Ioniţă, Sălăvăstru Onul, Gheorghe Filimon, Sanduul Dorin, Mihăilă fiul dascălulu i, Grigore fratele 
lui, Postolache, Enache fiul lui Ioniţă, Săverin fiul lui Antohi, Chirică fiu l lui Ioniţă, Ion fiul lui 
Gheorghi, Mihăilă Iuraşco, Vasile Marco, Costandin Marco, Ion Marin, Ion Crăciu n, Irimie 
Gherghinii, Chirică Docan, Iordache Gavriliţă, Paraschiv Vârtosu, Dediul Mătcaş, Lef ter 
Cociorvei, Vasile Cărăiman, Manole Crucian, Strătulat Filimon, Gligore fiul lui Cărăiman, Ion 
Brazdeş, Săverin. Cibotar,  Săverin fiul lui Sofie, Dumitru Săveniţă, Alicsandru Săveniţă, Săverin 
Săveniţă, Gheorghe Marin, Petre Marin, Ion Păvălaşco, Vasilache Tarvana, Alicsandru  Băliuţă, 
Costandin Tarvana, Apostol Păvălaşco, Dămian Palaşco, Iordache, bejenar, Sandul Cârţul, Toader, 
rus, Paraschiv Crăciun, Gligoraş Brazdeş, Costandin Vârtosu, Alicsandru Cor codel, Ion, cibotar, 
Ion Gavriliţă, Neculai Mătcaş, Gligore Docan, Mihăilă Bălăuţă, Iftode Mane, Ilie Chiriţoi, Vasile 
Uşurel, Mihăilă Vârtosu, Costandin Nicoriţă, Tănasii fiul  lui Antohi, Lefter Caraiman, Ion fiul lui 
Docan, Andronachi, vornic, Andrei, vătăman, Enachi Angheliţă, Ion fiul lui Pălade, Andrei Arhip. 
Rufeturi: Popa Neculai, Popa Ichim, Irimie Onul, mazil, Săverin fiul Irimiei, mazil, Avram, mazil, 
Radul, păscar, scutelnic al banului Lupului (Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, II, 
Chişinău 1975, pp. 89, 90). Com(una) Oancea, Ador(mirea) Maic( ii) D(omnu)lui, de  zid,  
întreţinută de comună, înfiinţată la 1828; Idem (Comuna Oancea, n.n.), Sf . V(oie)v(oz i), de lemn, 
întreţinută de comună, înfiinţată la 1728. 
626 Com(una) Rogojeni,  Sf.  V(oie)v(ozi), de  lemn,  întreţinută  de  comună,  înfiinţată la 18 58; 
Idem  (Comuna  Rogojeni,  n.n.),  sat  Chirileşti (Sat desfiinţat, situat în partea de  nord  a  satul ui  
(comunei)  Suceveni.  S- a  mai  numit și Tudor Vladimirescu), Sf. Spiridon,  de  lemn,  întreţinu tă 
de comună, înfiinţată la 1817; Idem  (Comuna  Rogojeni,  n.n.), sat Văd enii,  Sf. V(oie)v(ozi), de  
lemn,  întreţinută de comună, înfiinţată la 1826. 
627 Com(una) Șiviţa, Ador(mirea) Maic(ii) D(omnu)l(ui), de lemn, întreţinută de comună, înfiin ţată 
la 1833; Idem (Comuna Șiviţa, n.n.), sat Tatarca, Sf. V(oie)v(ozi), de  zid, întreţinută de comună, 
înfiinţată la 1858. 
628 Com[una] Tuluceşti, Sf. V(oie)v(ozi), de  zid,  întreţinută  de  comună,  înfiinţată la 1856; Idem 
(Comuna Tuluceşti n.n.), sat Odaia Manolachi, Sf. Gheorghe de lemn, întreţinu tă de comună, 
înfiinţată la 1835. 
629 La 5 iunie 1774 era în Ocolul Prutului satul Vârlezii ce ţin poştă tot la Folteşti: Costandin, 
vornic, Costandin Condre, Apostol, Lupul Belical, Ilie, rusul, Toader Tărăbu ţă, Moisă Vârgolici, 
Ion sin ego (fiul lui), Doniţă, Ion brat ego (fratele lui), Toader Trep ăduş, Gheorghiţă, morar, Arsăni 
Cărăiman, Ilie Cărăiman, Lupul Cazacu, Iordachi a Florii, Gheorghi Tărăbu ţă, Leon Condre. 
Rufeturi: Popa Costandin, Alicsandru Cernat, mazil, Pavăl Cernat, mazil, Toader Brud iul, mazil, 
Ion Plesnilă, ruptaş, Gavril Plesnilă, ruptaş, Andrei Patriche, ruptaş, Măriuţa, văduvă (Gh. 
Dmitriev, Moldova în e poca feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 87, 88). Com(un a) Vârlezi, 
Sf. V(oie)v(ozi), de zid, întreţinută de comună, înfiinţată la 1829; Idem (Comu na Vârlezi, n.n.), Sf. 
Ioan Botezător(ul), de zid, întreţinută de comună, înfiinţată la 1833 (Arhiv a Arhiepiscopiei Dunării 
de Jos, dosar nr. 1183/1872, f. 18v – 19r); Idem  (Comuna  Vârlezi,  n.n.),  Ador(mirea)  Maic(ii)  
D(omnu)lui, de  lemn,  întreţinută de comună, înfiinţată la 1850. 
630 Com(una) Vlădeşti,  Sf.  V(oie)v(ozi), de  lemn,  întreţinută  de  comună,  înfiinţată la 1824; 
dem (Comuna Vlădeşti, n.n.), sat Pășcani (Pășcani, fost sat la sud de satul (comuna)  Vlădești), 
Ador(mirea) Maic(ii) D[omnu]lui, de lemn, întreţinută de comună, înfiinţată la 184 4; Idem   
(Comuna   Vlădeşti,   n.n.),   sat   Brăneşti,   Sf.   V(oie)v(ozi), d e   zid,   întreţinută de comună, 
înfiinţată la 1846; Idem (Comuna Vlădeşti, n.n.), sat Roşcani, Ador(mirea)  Maic(ii) D(omnu)l(ui), 
de zid, întreţinută de comună, înfiinţată la 1834. 
 
 
672 
 
                                                                                                                                      
631 La 5 iunie 1774 era în Ocolul Prutului satul Stoicanii. Birnici: Toader Maravela, Ion Maravela, 
Iordachi Maravela, Ştefan Gogoneţ, Costandin Coidan, Vasile Chiţibaş, Stoica Cor paci, Ştefan 
Ariton, Pricopie Ariton, Vasilache Liţă, Dimofte Liţă, Sandul Liţă, Gligore Maravela, Stanciul sin 
(fiu) lui radul, Neculiţă Cărăiman, Cârste Acsintii, Gheorghe biv (fost) vornic, Ştefan al  Măricăi, 
Sandul, cojocar, Dănăilă, Tănasii Lacătă, Ion Ciuciul, Iacob, Istrate, Micul Zgaba, L azor Butuce, 
Drăgoi Gavăţ, Alicsandru Roşca, Năstasii Haineroşii, Leon Nicul, Lupaşco Vartic, Apostol 
Nicoară, Gheorghe, sârbul, Sandul Momole, Stanciul, muntean, Gavril Beşliaga, Le fter brat (frate) 
lui Gavril, Ioniţă Chichirniţă, Dănilă nepot Răducului, Opre Chichirniţă, Pascul Toboş , Barbul zet 
(al) lui Pascul, Stoica Topor, Doniţă, Vasile Topor, Nistor Calmare, Ion, mocan , Melinte Topor, 
Dumitraşco Mircia, Andrei Maravela, Sandul fiul lui Andrei Maravela, Petre a Şchioapei, Lupu l, 
Paraschiv, vornic. Rufeturi: Ion, rachier, păscar (pescar –  n. n.) al dumisale spătarului Costache 
Conache, Alicsandru, rachier, pescar, tij (la fel), Ştefan, rachier, pescar la fel al căpitanului Ioniţă 
Negrii, Flore, pescar, la fel, Ioana, văduvă, Nastasia Neguliasă, văduvă  (Gh. Dmitriev,  Moldova în 
epoca feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 88). 
632 La 5 iunie 1774 era în Ocolul Prutului satul Brăneştii. Birnici: Păladi Nor, Cârstian, Gligore 
Roşca, Manolache Măroi, Ioniţă, vornic, Apostol, muntean, Ion Titu, Toade r Jalobă, Sandul Nor, 
Toader Danda, Gheorghiţă, muntean, Sandul Dorin, Ioniţă, muntean , Aftenie Danda, Petco, Sandul 
Catana, Costandin Buşilupu, Irimie Amorţilă, Apostol Nor. Scutelnici: Păladi Danda, scutelnic 
spătarului Costandin Sturzei (Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, II, Chişinău 
1975, p. 88, 89). 
633 V. Gălăţeanu, cântăreţ la biserica din Vlădești și spunea despre soarta cărţilor bisericeşti. 
Cântăreţul Gălăţanu însemna pe un Minei pe luna octombrie, Bucureşti, 1929 ( coperta 2, jos) 
(Mineiul este donaţia lui Dumitru Gheorghiu, după cum ne încredinţează două însemnăr i d atorate 
cântăreţului V. Gălăţanu şi preotului Nicolae Chiculiţă: „Donat bisericii Sf. Nicolae din Vlădeşti de 
către dl Dumitru Gheorghiu, adimistratorul (sic!) Moşiei Olga Sturza  din Slobozia în anul 
1934. Epitrop şi cântăreţ Vas. Gălăţanu“ (foaia de titlu, verso). „S -a cumpărat acest mineiu de către 
Dl Dumitru Gheorghiu, administratorul moşiei Olga Sturza  ( moşia Busuioaca -Slobozia) şi s -a 
dăruit bisericii Sf. Nicolae din comuna Vlădeşti, jud. Covurlui spre pomenirea sa şi a familiei sale. 
S-a cumpărat prin  stăruinţa preotului paroh Nicolae I. Chiculiţă în anul 1934, noiembrie 30” 
(însemnare în josul pp. 4 –15): „În anul 1940, noiembrie 10, biserica Sf. Nicolae s -a dărâmat de 
cutremur şi deci cărţile au fost aduse la biserica Sf. Voievozi din Slobozia Vlădeştilor. C ântăreţ V. 
Gălăţanu”. La 5 iunie 1774 era în Ocolul Prutului satul Păşcanii. Birnici: Lupul Mătcaş, Cârstian 
Mătcaş, Costandin sin (fiu) lui Pavăl, Ion fiu lui Pavăl, Vasile, cibotar, Sandul fiu lui Andrei, 
Vasilache, grec, Andrei fiu grecului, Vasile Hâncul, Neculai Durere, Sandul fiu lui Tu dor, 
Costandin a preotesii, Alicsandru Corne, Savin Gane, Ştefan Gane, Ion Gane, Glig oraş Gane, 
Grigoraş Iftodor, Petre, vornic. Rufeturi: Popa Ion, Popa Mihălachi, Iancul, sârbul, scutelnic al 
comisului Fotache (Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 89). 
634 La 5 iunie 1774 era în Ocolul Prutului satul Roşcanii tij poştaşi la Oancea: Ion, cibotar, Simion 
Măroi, Nica, Simion Ţurcan, Costandin Balmuş, Gligore Balmuş, Andrei Chirilă,  Gheorghe 
Balmuş, Mihăilă Pepele, Gavril Balmuş, Ştefan Tite, Ion Săcan, Ştefan Lazor, Vasile Stas ii, 
Toderaşco, bejenar, Ioniţă, bejenar, Năstasii Tite, Gavril Stasii,  Ştefan Nicula, Costandi n, cibotar 
(Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 90). 
635 La 5 iunie 1774 era în Ocolul Prutului satul Fârţăneştii ce ţin poştă la Golăşăi: Costandin 
Epure, Dimofti Tiron,, Vasile Tiron, Antohi Jăliga, Gheorghe, crav, Io n a Stratii, Gheorghe 
Mădilian, Ionaşco,, Costandin Mârza, Gavril  Frunză, Toader Holeră, Dumitraşco, cojocar, 
Alicsandru, cibotar,  Gligoraş Jăliga, Toader, cibotar, Ştefan, cibotar, Simion Liga, Vasile 
Tărăbuţă, Costandin, vornic, Vicol Onică, Neculai Pricop, Onul Solomon, Andrei Gu goaşă, Ursul 
Vlasie, Donosi Drăgan, Mihăilă Cucor, Ion Cucul, Apostol Vlasii, Andrei Tărăbuţă. Andrei Cofă, 
Gavril Ciocan, Vasile Ciocan, Gligore fiul Stratii, Gavril, chihae, Pavel Fele, Paraschiv Drăg an, 
 
 
673 
 
 
 
- plasa  Horincea 638: Aldeșci639, Balintești 640, Băneasa 641, Bereşti 642, 
Bursucanii643, Cavadinesci 644, Crăieşti 645, Diocheţii 646, Gănești 647, 
                                                                                                                                      
Gavril Huhule, Gavril Gugoaşă. Margine Tiron, Cârste Hilimon, Toader Alisei, Toad er Gugoaşă, 
Petre Oană ce s-a găsit în Mileşti, Ion Buzdugan ce s -a găsit în Băniasa, Costandin Maravela ce s -a 
găsit în Crăeşti.  Rufeturi: Popa Antohi, Ifrosii, diacon, Iordache Hogaş, ruptaş, o Româniasa, 
văduvă, Baba Vlăsiasa (Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, II, Chiş inău 1975, pp. 
90, 91). 
636 La 5 iunie 1774 era în Ocolul Prutului satul Umbrăreştii tij poştaşi la Golăşăi : Alicsandru 
Buţurca, Lupul Hriste, Ion Nohot, Neculai Nohot, Ioviţă, Toader sin (fiu)  lui Ioviţă, Ion Neghină, 
Ion Buţurcă, Toderaşco Buţurcă, Costandin fiul lui Iftodor, Lupul Istrate, Ion Istrate, Andrei Nohot, 
Neculai Bezmăn, Costandin Bezmăn, Toader Antohi, Gherghiţă Durac, Lup ul Popoiul, Dimoftii 
Roşca, Eni Căpătan, Gligore Simion, Iordache Tătaru, Ion Pagul, Gligor e Mâţă veche, Toader 
Beldei, Ioniţă Buţurca, Gavril Ghinieş, Andrei Bulat, Toader Boboc, Andrei R oşca, Apostol, 
păscar, Arseni Velichil, Vasile Tofan, Iordache Ariton, Gavril Turcul, Gligoraş, şălar, Vasile, şălar, 
Acsinte Turculeţ, Dumitru, baciul, Stroe fiul ba ciului, Gligore Fulger, Vasilache Tamburi, 
Alicsandru Tamburi, Vicol, braşovan, Ioniţă Nohot, Ioniţă Gione, Năstasi Luca, Neculai  Popoiu, 
Ion Hriste, Gavril Bătică, Gligore Gheţâu în casa popii lui Costandin, Ştefan Dod ul. Rufeturi: 
Popa Costandin, Popa Io niţă, Trohin, diacon, Ion Româniţă, ruptaş, Dumitraşco Hristofan, 
scutelnic al banului Lupului, Alicsandra, preoteasă văduvă, Aniţa, văduvă, Ioan a, văduvă, Marie, 
văduvă (Gh. Dmitriev, Moldova în epoca feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, p. 91). 
637 La 5 iunie 1774 era în Ocolul Prutului satul  Golăşăii a dumisale postelnicului Neculache 
Venturii, ce are salvogvardie să nu se supere, din let 1773, mai 8, supt nu mărul 1155: Niagul sin 
(fiul) lui Simion, Gligore Vreme, Lupul, sârbul, Ion Lungul, Vasile Beligo i, Ion Minciună, Mihai 
Lungul, Vişan, Ioniţă Mâţă, Dănăilă, Mihai, dogar, Eni Negre, Stroe Negre, Tănasii, Gheorg he 
Sucnăniagră, Panhilie, Ilie, Neculai, vătăman, Marco, Vasilache, Marin, Mardare, Savin Murgoci, 
Tudosi Murgoci, Dumitru, muntean, Trohin, To ader Pricop, Ion Bălan, Ion Dondoiu, Irimie Orzu, 
Lupul Orzu, Toader, lăcătuş, Ion fiul lui, Vitan, Ioniţă Staico, Chiriac, Manole Mu şat, Lupul 
Cârste, Marin Tătaru, Voinia Tătaru, Hâncul Tătaru, Mihai Tătaru, Stanciul Tătaru, Necu la Fluture, 
Vasilache Flu ture, Costandin Poţian, Mile, Durac, Radul Loghin, Toader Nucă, Aloma n, Stahie, 
Costandin Hotnog, Caloian, Radul, Gheorghiţă, Iancul, rus, Alecsandru Cod rian, Ştefan, chihae, 
Lazor, Petre, Gligore, Ion, rus, Flore, Andrei, Ioniţă, văcar, Glogoraş, p uşcaş, Franga, Stan fratele 
lui, Stan Ţarină, Vasilache al lui Aloman, Gheorghe, rus,, Pătraşco Dondoiul, Dumi traşco Stâşcă, 
slugă, Ştefan a Bălaşii, holtei, slugă, Costandin Pălade, priş ot (vine din) C orni, slugă. Rufeturi: 
Gheorghe, grecul, marangoz, Pera, grecul, marangoz (Gh. Dimitriev, Moldova  în epoca 
feudalismului, VII, II, Chişinău 1975, pp. 91, 92). 
638 Horincea top. pers. A. Hidron. Afl. dr. al p. Lişcov (în aval de s. Cavadineşti, com. Cavadineşti, 
j. Galaţi), considerat de popor ca fiind afl. dr. al r. Prut (la s. Rogojen i, com. Suceveni, j. Galaţi). 
DRH, A, I, 227 (a. 1436). ◊ În sint.: Apa Horincei Bujoreanu, D. M. 477 (a. 1777) sau, cu schimb. 
de ent., Valea Horincei Pacu, C. 126 (a. 1891). ◊ Cu determ. la nom.: Valea Horincea Enc. Georg. 
450 (a. 1982) . ◊ Cu schimb. de ent.: Pârâul Horincea Pacu, C. 117 (a. 1891) sau, geogr., Râul 
Horincea Enc. Georg 450 (a. 1982). Horon. adm. (În sint. Ţinutul Hor incei) Diviziune 
administrativ-teritorială majoră a Ţării Moldovei, cuprinzând ss. din bazinul Horincei şi de pe 
cursul inferior al p. Elan (bazinul inferior al Prutului). DIR, A, XVI- I, 295 (a. 1528, după slv.). ◊ 
Cu ent. subînţeles: Horincea DRH, A, II, 317 (a. 1477). Horon. adm.  (În sint. Ocolul Horincei) 
Diviziune administrativ-teritorială minoră a Ţării Mo ldovei, cuprinzând ss. din bazinul p. Horincea 
şi de pe cursul superior al p. Chineja (bazinul inferior al Prutului). Per.  155 (a. 1772, după rus.), 
 
 
674 
 
                                                                                                                                      
Rec. Pop. II, 93 (a. 1774). ◊ Cu determ. la nom.: Ocolul Horincea L iste, 1212 (a. 1861). 1. Fundul 
Horincei. Partea dinspre izv. a p. Horincea. DIR, A, XVI-I, 146 (a. 15 19, trad. din 1791), 
Bujoreanu, D.M. 478 (a. 1784). ◊ Cu schimb. de ent.: Obârşia Horin cei Isac C. 196 (a. 1519, rez. 
din 1836), Bujoreanu, D.M. 473 (a. 1978). Oicon. (Cu ent. sat su bînţeles) Fu ndul Horincei [At. la 
1774: TTRM, I1, 663/2.] (Vechi) Lupeştii, com. Măluşteni, j. Vaslui. 2. Gura Horincei. Partea de la 
vărsare a p. Horincea. Bujoreanu, D.M. 473 (a. 1978). Oicon. (Cu en t. sat subînţeles) - Gura 
Horincei [At. la 1835: TTRM, I2, 996/2.] Fost căt. al s. Rogojeni, com. Suceveni, j. Galaţi. Hidron. 
(În dim. Horinciţa) Afl. st. principal al Horincei, în opoz. privat. cu aceasta.  DIR, A, XVI -I, 99 (a. 
1515). Pedion. (În sint. Şesul Horincei) Şes pe cursul inferior al p. Horincea. Geacu, C. 37 (a. 
2002). ◊ Cu schimb. de ent. şi de caz: Câmpia Horincea Băcăuanu, P.M. 246 (a. 1980). Fiton. (În 
sint. Lunca Horincei) Luncă lângă p. Horincea. Geacu, C. 275 (a. 2002).  Oron. (În sint. Dealul 
Horincei) Dl. la izv. p. Horincea. Bujoreanu, D.M. 480 (a. 17 84), Geacu, C. 162 (a. 2002). ◊ Cu 
determ. la nom.: Dealul Horincea DexI, 246 (a. 1914). – Patrion.: (I.1) horinceni, sg. horincean R. 
Rosetti, S. 278 (a. 1921). – Var.: (A) Apa Horincii Bujoreanu, D.M. 477 (a. 1777), cu asim. vo c. 
regr. în desin. - ei
  de la gen.; (VI) Dealul Horincii ib. 480 (a. 1784); (II.1, II.1.a)  Fundul Horincii 
ib. 478 (a. 1784), TTRM, I1, 664/1 (a. 1774); (V) Lunca Hor incii G Geacu, C. 275 (a. 2002); (II.1) 
Obârşia Horincii ISAC, C. 196 (a. 1519, rez. din 1836); (I.1) Ocolul Ho rincii REC. POP. II, 93 (a. 
1774); (IV) Şesul Horincii Geacu, C. 37 (a. 2002). –  Def. graf.: (I.1) Ocolul Horăncii Tăbliți, 175 
(a. 1844). – Translit.: (A) Gorincsa TTRM, I4, 114/2 (cca 1773); Gorintsche ib. (a. 17 81); (I) 
Oringi Ciurea, O.A. 161 (sfârşitul sec.  XVII).− Etim.: der. v. bg. * Gorin -ĭcĭ-ja sau * Gorin- ko-ja 
(dolina) „valea lui Gorineţ (Gorinko)” > * Gorinča (cu c + j > č sau k + j > č), care a suportat 
ulterior o adaptare fonetică ucr. (g > h). Un antrop. de la rad. go r- „a arde” a presupus şi Petro vici, 
A. 65, id. T.S.E. I, 49, care îl considera de orig. ucr. (hor-), comparându-l cu top. ceh. Hořin. 
Coresp. său este hidron. ucr. Horyń, desemnând un afl. al Niprului, a căru i orig. este controversată: 
după unii lingvişti ar fi un împrumut, după alţii,  un der. sl. cu suf. - ynĭ de la gora (Trubacev, N.R. 
233-235). Acceptând a doua ipoteză (Rospond, S. 27), este evident că un v. ucr. * Horynča (creat 
cel mai devreme în sec. XIV, când se încheiase procesul evol. lui -i- > -y- BERNSTEIN, G. 251) ar 
fi devenit în rom. * Horâncea. Păstrarea lui -i- tematic (Horincea) este indiciul etimonului primar v. 
bg. Acomodarea fonetică v. ucr. s -a realizat la nivelul lexemului (gor- asociat cu hor- ), nu şi al suf. 
(-in-), care nu a fost substituit prin coresp. său ( -yn-) 
(Micul_dictionar_toponimic_al_Moldovei_structural_si_etimologic_ autors_Dragos_Mold ovanu _ 
Daniela_Butnaru_Dinu_Moscal_Ana-Maria_Prisacaru_Vlad_Cojocaru_Iasi_Editura _Alexand ru 
_Ioan_Cuza_2014/links/5cbb83f3a6fdcc1d49a3dd65/Micul-dictionar-toponimic-al-Moldovei -
structural-si-etimologic-autors-Dragos-Moldovanu-Daniela-Butnaru-Dinu-Moscal-Ana-Mar ia-
Prisacaru - Vlad-Cojocaru-Iasi-Editura-Alexandru-Ioan-Cuza-2014.pdf). 
639Com(una) Aldeşci ( Aldești, comuna Berești -Meria), Ador(mirea) Maic(ii) D(omnu)l(ui), de 
lemn, întreţinută  de  comună,  înfiinţată  la 1790. 
640 Com(una) Balinteşti,  Sf. Gheorghe, de  lemn,  întreţinută de comună, înfiinţată la 1829; Idem 
(Comuna Balinteşti, n.n.), sat Ghibărţeni (Ghibărţeni a fost sat în partea de su d a satului Balintești, 
comuna Berești-Meria), Înălţarea (Domnului), de zid, întreţinută de comună, înfiinţată la 1838.  
641 Com(una) Băneasa, Sf. Atan(asie) şi  Chir(il), de  lemn,  întreţinută  de  comună, înfiin ţată la 
1833; Idem  (Comuna  Băneasa,  n.n.),  Buna  Vestire,  de  lemn,  întreţinută  de  comună, înfiinţată 
la 1814; Idem  (Comuna  Băneasa, n.n.), Cuv. Paraschiva,  de  lemn,   întreţinută  de  comună, 
înfiinţată la 1847; Idem  (Comuna  Băneasa,  n.n.),  Sf.  Gheorghe, de  lemn, întreţinută  de  
comună, înfiinţată la 1802. 
642 Com(una) sat  Berești,  Sf.  V(oie)v(ozi), de lemn, întreţinută  de  comună, înfiinţată la 1752. 
643 Com(una) Bursucanii, Sf. V(oie)v(ozi), de  lemn,  întreţinută  de  comună,  înfiinţată la 18 41; 
Idem  (Comuna  Bursucani,  n.n.), Schit  Zimbru, Sf.  Gheorg he, de  lemn, întreţinută de  
particulari,  înfiinţată  la  1792. 
 
 
675 
 
                                                                                                                                      
644 Corodești oicon. pers. (At. la 1488: DRH, A, III, 44.) Fost s. pe p. Horince a (afl. dr. al 
Lişcovului, în bazinul inferior al r. Prut), prob. în apropiere de s.  Comăneşti, com. Cavadineşti,  j. 
Galaţi. –  Etim.: de la n. fam. Corod (menţionat la 1488, când boierul Giurgea C orod vinde s. 
Corodeşti „unde au fost Corod Stan” împreună cu partea de s. „unde au f ost tatăl său, Corod Vlad” 
DRH, A, III, 44) cu suf. col. - eşti. Com(una) Cavadinesci,   Ador(mirea) Maic(ii) D(omnu)l(ui), de 
lemn, întreţinută de comună, înfiinţată la 1848; Idem (Comuna  Cavadineşti, n. n.), Sf. Gheorghe, 
de lemn, întreţinută de  comună, înfiinţată la 1854; Idem (Comuna Cavadineşti, n .n.), sat Grăpeni 
(Grăpeni a fost în partea de sud a satului (comunei) Cavadinești), Cuv . Paraschiva, de lemn, 
întreţinută de comună, înfiinţată la 1780; Idem  (Comuna  Cavadineşti,  n. n.),  sat  Rugineni,  Sf. 
V(oie)v(ozi), de  lemn,  întreţinută de comună, înfiinţată la 1800. topon.  pers. A. Or on. (În sint. 
Movila Corodului) Movilă mare în s. Corod. DRH, A, I, 262 (a. 1438, trad. din 1795), Andronache, 
D.T. I, 33 (a. 1663). ◊ Cu schimb. de determ.: Movila cea Mare DRH, A, I, 262 (a. 1438, după 
slv.). Oicon. (Cu ent. sat subînţeles) Movila Corodu lui (At. la 1636: DRH, A, XXIII, 476, în care 
un martor este „popa Năstasie de la Movila Corodului”.) (Vechi) Corodul (A.II ). Horon. (Cu ent. 
moşie subînţeles) Fostă moşie a s. Corod. Păltănea, V. 25 (a. 1737). ◊ În  perifr.: Moşia de la 
Movila Corodului, A ndronache, D.T. II, 65 (a. 1736). Oicon. (Cu determ. în funcţie o icon.) 
Corodul (At. la 1673: Cat. Mold. III, 484.) S., com. Corod, j. Galaţi, s ituat pe p. Corod, lângă 
Movila Corodului; (vechi) Movila Corodului (A.I), Oţeleştii, Sârbii. ◊ În sint.; vec hi: Odaia 
Corodul TTRM, I1, 284/2 (a. 1846). ◊ Cu patrion. în funcţie oico n.: Corodenii ib. (a. 1831). 
Corodul. Afl. st. al r. Bârlad în dreptul s. Umbrăreşti, com. Umbrăreşti, j. Galaţi; (astăzi) Corozelul. 
DRH, A, I, 263 (a. 1438). ◊ În sint.: Valea Corodului Cat. Mold. IV,  227 (a. 1686). ◊ Cu schimb. 
de ent. şi de caz: Pârâul Corod Frunz. 135 (a. 1872). Semicalcuri cu ent. ab rev.: lat. Corod 
F(luvius) TTRM, I 4, 59/2 (cca 1716); fr. Corod R(ivière) ib. (a.  1771), Korod R(ivière) ib. (cca 
1773). Hidron. (În der.) Corozelul. Afl. dr. principal al p. Corod. Ib. I, 262 (a. 14 38). ◊ În sint.: 
Valea Corozelului Antonovici, D.B. III, 255 (a. 1663) sau, cu schi mb. de ent., Matca Corozelului 
Ciurea, D.M. 69 (a. 1663). ◊ Cu determ. la nom.: Valea Corozel Atlas Mold . ( a. 1895) sau, cu 
schimb. de ent., Pârâul Corozel Percic, C. 17 (a. 2008). Cursul prin cipal şi afl. dr. Al său, deosebite 
după debit, în opoz. echipol.: Corozelul cu Apă şi Valea Corozelului Sec Percic, C. 26, 269 (a. 
2008) sau, cu elipsa ent., Corozelul Sec Geacu, C. 36 (a. 2002). Hidron . (În sint. Gura Corozelului, 
după slv.) Partea de la vărsare a p. Corozel. DRH, A, I, 262 (a. 14 38). Oicon. (Cu ent. în funcţie 
oicon.) Matca (At. la 1752: Andronache, D.T. II, 91.) S., com. Matca, j. Galaţi, situat pe curs ul 
inferior al p. Corod. ◊ În sint.; vechi: Matca Corodului Geacu, A. 13 (a. 1681). ◊ În comp., 
reflectând o contopire temporară de ss.: Matca -Ocheşeştii TTRM, I1, 683/2 (a. 1803). Oicon. (În 
sint.) Împărţit în două ss., deosebite după vechime, în opoz. privat.; v echi: Matca [Veche] şi Matca 
Nouă ib. 683/2 (a. 1907). Pedion. (În sint. Şesul Mătcii) Şes lângă Matca Co rodului. M. Cost. III, 
24 (a. 1763). Oron. (În sint. Dealul Corodului) Dl. la E de s. Corod. MDG, II, 665/2 (a. 1899). ◊ Cu 
determ. la nom.: De alul Corodul Atlas Mold. (a. 1895). − Etim.: n. pers. Corod al unui f eudal din 
sec. XIV, venit poate din Secuime (unde există localit. Corod < magh. kóró -d Kniezsa, K.H. 280), 
de la care s- au format, prob. independent, oron. şi hidron. În mod cert oicon . este un der. sintactic 
de la oron., cum rezultă din localizările vechi, precum „satul Corodul ce esti la ţinutul Tutovii, la 
Movila Corodului” (DRA, II, 373 (a. 1762). –  După tradiţia pop., s. ar fi fost întemeiat de un 
căpitan al lui Ştefan cel Mare, Corodea, căruia domnitorul i -ar fi dat pământ ca răsplată pentru 
serviciile sale militare (Percic, C. 14). (Micul-dictionar-toponimic- al-Moldovei-structural-si-
etimologic-autors-Dragos-Moldovanu-Daniela-Butnaru-Dinu-Moscal-Ana-Mar ia-Prisacaru -Vlad-
Cojocaru-Iasi-Editura-Alexandru -Ioan-Cuza-2014.pdf).  
645 Com(una) Crăiești, Sf. Nicolai, de lemn, întreţinută de comună, înfiinţată la 1838; Idem  
(Comuna  Crăieşti,  n.n.),  Sf. V(oie)v(ozi), de  lemn,  întreţinută  de  comună, înfiinţată la 1833. 
646 Com(una) Diocheţii (Sat desfiinţat. S -a aflat în partea de nord-vest a satului (comunei) 
Drăgușeni), Sf.  Gheorghe, de  lemn, întreţinută de comună, înfiinţată la 1814. 
 
 
676 
 
Jorăști648, Lupesci 649, Mălușteni 650, Mânzeteșci 651, Prodănesci 652, 
Slivna653, Ţuscanii654, Suceveni655, 
şi mai multe sate. Statistica înscrie 118 biserici (iar două dintre acestea erau ale 
schiturilor desfiinţate Zimbru şi  Ghireasca),  din  care erau:  57  de  zid  şi  61  de  
lemn.  
                                                                                                                                      
647 Com(una) Gănesci (Arhiva Arhiepiscopiei Dunării de Jos, dosar nr. 1183/1872, f. 1 9v – 20r.), 
Sf. Nicol ai, de zid, întreţinută de comună, înfiinţată la 1857; Idem (Comuna Găneşti, n .n.), Sf. 
Gheorghe, de lemn, întreţinută de comună, înfiinţată la 1801; Idem  (Comu na  Găneşti,  n.n.),  Sf.  
Nicolai,  de  zid,  întreţinută  de  comună,  înfiinţată la 1860; dem  (Comun a  Găneşti,  n.n.),  sat  
Comănesci, Sf.  V(oie)v(ozi), de  lemn,  întreţinută de comună, înfiinţată la 1796. 
648 Ionășăști oicon. pers. (At. la 1497: DRH, A, III, 394.) Fost s. la N de s. Jo răşti, com. Jorăşti, j. 
Galaţi. ◊ Cu schimb. de suf.; vechi: Ionăşenii TTRM, I1, 595/1 (a. 1818 -1860). – Var.: Ionişeştii ib. 
(a. 1844), prin asim. voc. progr. (i- ă > i-i); Ionoşăştii ib. (a. 1837), prin asim. voc. progr. (o -ă > o-
o); Onăşeştii ib. (a. 1782), prin afer. –  Def. graf.: Iocoşeştii ib. (a. 1842). –  Etim.: de la numele 
judelui Ioanăş (menţionat la 1497, când Stana, fiica lui Mic Opinteală, vinde „un sat pe Jeravăţ, 
anume Ionăşeştii, unde a fost jude Ioanâş” DRH, A, III, 394) cu suf. col. -eşti şi -eni şi reducerea 
dift. -o
 a- la -o-.Com[una] Jorăşti, Sf. Împăraţi, de lemn, întreţinută de comună, înfiinţată la 1841; 
idem  (Comuna  Jorăşti,  n.n.),  Sf.  Trei  Ierarhi,  de  lemn,  întreţinută  de  comună, înfiinţată la 
1816; Câşla Tăplăi (Câșla Tăplăi este denumirea veche a satului Lunca, comuna Jorăști.) ,  în  
com(una)  Jorești,  Sf.  Nicolai,  de  zid,  întreţinută  de  particulari, înfiinţată  la 1848 
(Micul_dictionar_toponimic_al_Moldovei_structural_si_etimologic_autors_Dragos_Moldovanu_D
aniela _Butnaru_ Dinu_Moscal_Ana-Maria _ Prisacaru_Vlad_Cojocaru_Iasi_Editura_A lexandru_ 
Ioan_Cuza_ 2014/ links/5cbb83f3a6fdcc1d49a3dd65/Micul-dictionar-topo nimic-al-Moldovei-
structural-si-etimologic-autors-Dragos-Moldovanu-Daniela-Butnaru-Dinu-Moscal -Ana-Mar ia-
Prisacaru-Vlad-Cojocaru-Iasi-Editura-Alexandru-Ioan-Cuza-2014.pdf). 
649 Com(una) Lupesci, Ador(mirea) Maic(ii) D(omnu)lui, de lemn, întreţinută de comună, 
înfiinţată la 1848; Idem (Comuna Lupeşti, n.n.), (sat) Ghireasca, Sf. Gheorghe, de lemn, 
întreţinută de comună, înfiinţată la 1681. 
650 Com(una) Măluşteni (Comună aparţinând astăzi de judeţul Vaslui), Sf. Nicolai, de zid, 
întreţinută de comună, înfiinţată la 1814; Idem   (Comuna   Măluşteni,   n. n.),   sat   Sipenii (Sat în 
comuna Blăgești, jud. Vaslui), Sf. Gheorghe, de  zid, întreţinută de comună, înfiinţată la 1870. 
651 Com(una) Mânzeteşci, Sf.   Nicolai,   de   lemn,   întreţinută   de   comună,   înfiinţată la 1821. 
652 Com(una) Prodănesci, Sf. V(oie)v(ozi), de  zid,  întreţinută  de  comună,  înfiinţată la 1787; 
Idem (Comuna Prodăneşti, n.n.), (satele) Săseni și Puricani, Sf. Dimitrie,  de zid, întreţinută de 
comună, înfiinţată la 1870. 
653 Com(una) Slivna, Sf.  Nicolai,  de  zid,  întreţinută  de  comună,  înfiinţată  la  1856; Idem   
(Comuna  Slivna,  n.n.),  Sf.  Ioan  Botezător(ul), de  zid,  întreţi nută  de  comună,  înfiinţată la 
1844. 
654 Com(una) Ţuscanii (Ţuscanii, actualmente sat în comuna Mălușteni, jud. Vaslui),  Sf. 
V(oie)v(ozi), de  zid,  întreţinută de comună, înfiinţată la 1800; Idem (Co muna Ţuscani, n.n), Sf. 
Dimitrie, de lemn, întreţinută de comună, înfiinţată la 1845. Satul Ţuscani, din fostul judeţ Fălciu, 
s-a chemat de mult Codreni, arată „Marele Dicţionar Geografic al României”.  
655 Numit şi hirotonit slujitor pentru parohia Vlădeşti la 1 aprilie 1934 (AADJ, fo nd dosare 
parohiale, parohia Vlădeşti, dosar n r. 222/1931 –1935, f. 413), preotul Nicolae Chiculiţă (1909–
2003), absolvent al Seminarului teologic Sf. Andrei din Galaţi (1929) şi al Facu ltăţii de Teologie 
din Bucureşti (1933), a păstorit până la transferarea sa la parohia Suceveni, jud. Galaţi, în 1961  
(Ibidem, dosar nr. 329/1936 –1948, f. 24. Amănunte biografice se pot găsi şi în vol. Pr. N. 
Chiculiţă, O viaţă de om, Braşov, 2001, 100 p). 
 
 
677 
 
                            
Casele Negroponte 1940. 
 
Se aflau în  plină construcţie următoarele patru biserici în Galaţi : Sf. 
Voievozi Mantu, Izvorul Maicii Domnului, Sf. Pantelimon şi Sf. Sofia. Cinci 
biserici erau ridicate în secolul al XVII-lea, 14 în secolul al XVIII- lea şi 94 în cel 
următor. Multe din acestea nu mai există astăzi. Bisericile din judeţ erau deservite 
de 121 preoţi, 9 diaconi şi 201 cântăreţi de strană, la care se adăugau mai mulţi 
paracliseri şi câţiva călugări. Bisericile Sf. Sofia din Galaţi şi Odaia P opii nu 
aveau personal angajat. Cetitorul poate remarca că această organizare 
administrativă încă se păstrează în bună parte și depășește ordinea descrie rilor 
geografice a unor sate și comune, așa cum erau ele prezentate pe hărțile militare 
austriece sau românești. Cetitorul va obseva pe hărțile vechi ale Moldovei 
existenţa unui han de tip ,,Rateş”, mai în tâi în împrejurimele Vorniceniului, 
Botoșani, apoi el coboară ca existe nță și mai spre sud, deoarece toponimia acestor 
locuri păstrează şi acum în vorbirea curentă a locuitorilor de aici toponimul ,,Podul 
Ratuş”, explicaţia găsindu-şi locul astăzi în cartea ,,Tezaurul toponimic al comunei 
Vorniceni, judeţul Botoşani”, autor prof. Teodor Epure, apărută la Editura Agata, 
2008, ,,Podul Ratuş”, iar toponimul are o importanţă desigur deosebită pentru 
istoria localităţilor, de tip ,,rateş” sau ,,ratoş”, numele pr ovenind din ucrainianul 
,,ratuş” şi înseamnă ,,han la drumul mare, în afara localităţii”656. 
                                                 
656 Lazăr Şăineanu, ,,Dicţionar universal al limbii române”, vol. II, Ed. M ydo-Center, 1997, p. 
1363. Folclorul reține că: „La Hanul de la Ratuş iese fum/Carele aşteaptă -n drum./Hangiul strigă la 
slugăi/să scoată vinul din butoi,/carnea sfârâe pe şparhat/pentru fratele de peste hat, /că-i venit de la 
Chişinău/pe un timp aşa de rău,/Aici m -am întâlnit cu un muntean/vindea p ovidlă dintr -un 
cazan/,un evreu cu ochelari/vindea pături de alea mari,/lua banii fără milă/că -s cu păr de pe 
cămilă./Aici, am văzut mătasă,/cum aveau boieri în casă./Ai mei ţărani vindeau m acaturi/la boieri 
de pus pe paturi,/un moşneag vindea gâtare,/pe ţigări, nu pe parale;/a venit la m asă, la noi/cu un 
harapnic pentru oi,/mi-a cerut un mânz di- o vară/sau grâu din două cară./Eu nu pot să fiu 

 
 
678 
 
 
             Actul de donație.  Imputernicirea lui Negroponte pentru donatie. 
 
Numărul de case la catagrafia din anul 1591 (gospodării) în jud. Covurlui era 
de 1990, cu 1556 de țărani birnici, cu 82 de răzăși, 40 de vătafi, 279 de boieri. 40 
de popi, iar numărul de case la catagrafia din anul 1742 (gospodării) 657 era de 
2480. Numărul de case şi gospodării conform catagrafiei din 1591 conform datelor 
„sămile vistiriei  Moldovei” din 1742 urcă în Covurlui la 9950 şi din 1742 la 
12400, întreaga populație numărând 17755 de locuitori 658. Să reamintim că 
teritoriul Principatului Moldova apare încă din anul 1359 între Nistru și Marea 
Neagră la est, culmile Carpaților Orientali la vest, râurile Ceremuș și Nistru la 
nord, râurile Milcov, Putna, Siret și fluviul Dunărea la sud. Prin tradiție, teritoriul 
Principatului Moldova era împărțit în Țara de Sus și Țara de Jos, ele însele 
împârțite în Ținuturi (Cernăuți, Onut ulterior devenit Hotin, Soroca, Strășineț, 
Câmpulung, Suceava, Dorohoi, Hârlâu, Orhei, Neamț, Roman, Cotnari, Iași, 
Lăpușna, Bacău, Vaslui, Tutova, Fălciu, Tighina, Putna (Vrancea), Tecuci, 
Covurlui, Tigheciu, Chilia, Ceatea- Albă), la rândul lor împărțite în Ocoluri mai 
                                                                                                                                      
Dragoman/că-s cioban abia de un an./Un boier plângea la masă/c -a rămas fără nevastă/o pierdu la 
jocuri de noroc/dup ă ce dădu -se un porc/.La masa mea vine o fetişcană/în mână ţinând o cană/cu 
un vin galben ca uleiu,/aşa cum bea mai tot holteiu./Ah! ce viaţă mai ducea m/la Ratuş, aici, la 
han!...” - sursa: Vorniceneanul.ro 
657 N. Iorga, Studii şi documente, vol.VI, p.342. 
658 Valeriu Bulgac, Evoluția etno -demografică a Moldovei  medievale  între 1400 -1774, în Studia 
Universitaris, revistă științifică a Universității de Stat din Moldova, 2009, nr.10(30 ), p. 39 și urm., 
din 18.12.2009. 

 
 
679 
 
mici. Să pornim acum din nordul satului Foltești659, atins aici de Lacul Covurlui660 
și Dealul Movilei. Mai spre Prut avem Insula Vacilor și grindul Poala Tăutului. În 
apropierea acestora mai avem Grindul Stricăriilor și Insula Stricăriilor, iar mai la 
                                                 
659 Se păstrează actul de vânzare a lotului C  din moșia Balta Foltești, propietatea lui Leon Climis 
către Dimitrie Vasiliu Bolnavu în anul 1934 (http://arhivelenationale.ro/site/ download / inventare/ 
Ministerul-Agriculturii-si Domeniilor.- Reforma-Agrara-din- 1921.-Inv.-796.pdf poz. 96, p. 19). În 
com. Folteşti, jud. Covurlui, la punctul „Ruptura”, s -a descoperit o aşezare aparținând perioadei de 
tranziţie de la eneolitic la bronz; cultura: Folteşti -Usatovo; locuinţele de suprafaţă construite din 
lemn şi trestie; ceramică; unealtă bronz (vezi Petrescu -Dâmboviţa, M., SCIV, I, 1, 1950, p.64 -65, 
67; Petrescu-Dâmboviţa, M., SCIV, I, 2, 1950, p.119; Petrescu -Dâmboviţa, M., SCIV, II, 1, 1951, 
p.249-266). Apoi necropolă de inhumaţie - Şase morminte; datare repertoriu: Hallstatt; autor sptur: 
M. Petrescu-Dâmbov iţa, 1949 -1950; mormânt de inhumaţie; Două morminte cu schelete întinse; 
datare repertoriu: epoca migraţiilor; autor sptur: M. Petrescu -Dâmboviţa, 1949 -1950; MNA; 
mormânt de inhumaţie - Şase morminte cu schelete chircite; datare repertoriu: Hallstatt; MNA 
(vezi 1. Petrescu-Dâmboviţa, M., SCIV, I, 1, 1950, p.64 -65, 67; 2. Petrescu-Dâmboviţa, M., SCIV, 
I, 2, 1950, p.119; 3. Petrescu- Dâmboviţa, M., SCIV, II, 1, 1951, p.249 -266. Despre val - C. 
Schuchhardt, urmat şi de alţi cercetători afirma, fără să facă cercetări pe teren, că valu l din 
Moldova de Jos, venind de la Ploscuţeni pe Siret, prin Ţigăneţi şi Matca, ar ating e malul Prutului la 
Folteşti spre a se lega cu valul roman de la est de Prut, dintre Vadul lui Isac şi Tatar -Bunar. 
Cercetările lui Radu Vulpe din anii 1928, 1943 şi 1949 au arătat că această ip oteză este 
neîntemeiată (vezi 1. Schuchhardt C., AEM, IX, 1885, p.207; 2. V. Pârvan, MSI, XXXVI, p.119; 3. 
R. Vulpe, SCIV, I, 2, 1950, p.163-172).  
660 Se păstrează „Hrisov de la Ştefan cel Mare vv., domnul Moldovei, prin care întăr eşte lui Şteful 
Cernătescul satele Motişeşti, Cernăteşti şi Rădiceşti, seliştea lui Tatul, poiana de la Deochiaţi, un 
loc la Fântâna Călugărului, jumătate din iezerul Covurlui, o moară şi un loc p ustiu la obârşia 
Smilei etc; 1468/697 6 septembrie 24, Suceava” Bibl. Acad. Române, P. 236; vezi Alexandru  
Philipide, Originea românilor, vol. 2, pag. 372- 373: „Covurluiu –  uscăciune, iarbă uscată, fân –  în 
cumană uscat in Codex Cumanicus –  ui fiind vale sau depresiune, deci însemnând Valea cu iarba 
uscată sau Valea cu fân.” Părerea istoricului Tudose Tatu despre ținutul Covurlui este în „Misterul 
ținutului Covurlui”: „Prima mențiune a termenului apare într -o danie veche domnească la un reper 
geographic, desigur ţinut numit Covur. În 1445 februarie 20 anul 695 3 de la facerea lumii „Ştefan 
voievod face cunoscut că a dat şi dă sfintei manastiri Moldoviţa, jumătatea iezer ului de la Covur şi 
jumătatea acelui iezer de la Covur care dă în Ilp, cu toate veniturile, şi vama d in toate părţile 
Covurului. De la cine va prinde peşte acolo, călugării vor lua jumătate din venit şi din vama p e 
uscat. Cine însă ar cuteza să ia măcar un groş din acel venit al călugărilor, f ără voia lor, acela să fie 
blestemat şi va fi aspru pedepsit şi de înălţimea sa. În anul  6953/1445, feb ruarie 20.” - DIR, 
Moldova, Doc. din 20 februarie, anul 1445. Mai departe se citează: „A patra mențiu ne de termen, 
de data aceasta varianta Covor e într- o întărire de danie din 22 septembrie 1448 Suceava anul 6956 
de la facerea lumii, acordată de Petru voievod mănăstirii Moldovița „Cu mila lui Dumn ezeu, noi, 
Petru voievod, domnul Ţării Moldoveneşti facem cunoscut, prin acest uric al nostru, tuturor acelora 
ce îl privesc sau citind înţeleg şi tuturor cari au datoria să cunoască aceea ce a m hotărâ t cu acest 
uric al nostru, şi am dat mănăstirii noastre numite Moldoviţa  jumătate din lacul nos tru care iese  
din Dunărea  anume Covor, < şi jumătate> din tot peştele eşit la pescuit  de pe <lacul> ?! mare şi 
din toate lacurile mici şi din gârla mare, care  iese din Cuhului şi se varsă în Ialpug…” - DIR, 
Moldova, Doc. 287 din 22 septembrie 1448 pag.410. Că nu este vorba d e iezerul Covurlui cel de la 
Folteşti este cât se poate de clar. Acesta era „…lacul nostru care iese din Dunărea anume C ovor…” 
Covur, Covor, sigur nu este iezerul Covurlui cel dintre Folteşti şi Chiraftei.” Există d e asemeni și 
un pârâu al Prutului, care se varsă la vestul lacului cu acelaș nume. 
 
 
680 
 
nord Grindul Lung și Lacul Prestițelor. Mai la est de Lacul Covurlui este Dealul 
Movilei care, ajutat de scobitura lacului, adăpostește satul Măstăcani661 și la vest 
de acesta satul Chiraftei. După Dealul Bisericii și Valea Sărățelului spre est 
întâlnim Drăculeștii ( Țolica)662 sat protejat spre est de Balta Bacău, apoi 
mlaștinile Bulbocul cel Mare și cel Mic, care flanchează satul Brănești, împreună 
cu Balta Vidrăria, iar la nord de Dealul Burlei, Valea Drăculeștilor, Dealul Poenei, 
Dealul Boeresc, Valea Grumăzoaei, Dealul Movila Părului, Valea Pârâului. Fără 
nici o îndoială că sunt obligat să prezint cetitorului și elevilor de astăzi pe un mare 
arhelog numit Mircea Petrescu Dâmbovița 663, a căror investigați și periegheze 
                                                 
661 Comuna Măstăcani are două sate componente, Măstăcani și Chiraftei, precum și cătunul 
Vlăscuța, lângă râul Prut și râul Chineja, fiind o comună de mărime medie cu sup rafața de 6504 ha. 
La sfârșitul secolului al XIX -lea, comuna făcea parte din plasa Prutul a județului Covurlui și era 
formată din satele Măstăcani, Chiraftei și Drăgulești. Anuarul Socec  din 1925 o consemnează drept 
reședință a plășii Bujor, având 3500 de locuitori în satele Chiraftei și Măstăcani. Biser ica „Sf. 
Voievozi” din Chiraftei datează din 1828. Lacul Vlăşcuţa (41,8 ha), arie naturală p rotejată, situată 
pe raza administrativă a comunei Măstăcani, în dreptul satului Drăculeşti, respecti v în zona 
îndiguita a râului Prut. 
662 Pe harta silvică a României, tipărită la Iași în 1869, sunt menționate pădurile de stejar i Bălănești 
(101 ha), Adam (863 ha), Fundeanu (655 ha), Cărăpcești (29 ha) , Crăiești (165 ha), Zimbru (58 
ha), Jorăști (691 ha), Fîrțănești (132 ha), Smulți (38 ha); cele de salcie de la Rogojeni (128 ha), la 
care se adaugă și alte păduri pentru care nu se dau detalii: Cruceanu, Bursucani, Lupești, Aldesști. 
Referitor la zona su dică a colinelor Covurluiului, pe „Planul moșiilor Tolica sau Drăculești și 
Măstăcanii-Răzeși”, din 1876, figurează importante spații forestiere la nord de Măstăcan i, pe 
dealurile Bisericii și Boieresc, precum și pe micile văi Dobra, Zavoiul Mare, Zavoiul Râșniței.  
663 Iată ce spune reputatul arheolog despre devenirea sa; „Mulţumesc apoi părinţilor m ei din Galaţi, 
respectiv tatălui meu, născut la Târgovişte, cu studii secundare în această localitate şi ap oi la Liceul 
„Gh. Lazăr” din Bucureşti, ca bursier al judeţului Dâmboviţa şi, în continu are, ca student Ia 
Universitatea din Bucureşti, unde a studiat dreptul şi filologia clasică (Teodor Iordac he, Albumul 
Galaţilor, 1935 -1936, p. 48). După terminarea studiilor universitare a intrat în magis tratură, 
ajungând p ână la gradul de Consilier la Curtea de apel din Galaţi. Apoi, din motive bugetare, a 
demisionat din magistratură, devenind avocat în cadrul Baroului de Covur lui. Mama descendentă, 
după părinţi, a unor cunoscute familii vechi greco -italiene din Cefalonia ş i Corfu, respectiv 
Migliaresi şi Vrioni, s -a născut la Adjud în 1894, făcându -şi studiile în ţară, la Institutul Notre 
Dame de Sion din Galaţi, şi în Elveţia, la un institut din Lausanne, în domeniul m uzicii. În calitate 
de autoare a mai multor compoziţii muzicale, printre care şi a imnului feminist „Vrem dreptate”, cu 
text în limbile română, franceză şi engleză, a fost aleasă în 1930 membră a So cietăţii 
compozitorilor români din Bucureşti. Paralel cu activitatea muzicală, a militat cu multă dăr uire în 
Comitetul Asociaţiei pentru emanciparea civilă şi politică a femeilor române din Galaţi, fiind 
desemnată în 1930 preşedintă a acestei asociaţii. (...) Compoziţiile sale muzicale, în jur de 100 
(romanţe, balade, nocturne, lied -uri ş.a.), au fost achiziţionate d e Biblioteca Academiei Române, 
iar o parte din corespondenţă în legătură cu activitatea sa în cadrul Asociaţiei femin iste din Galaţi a 
fost donată de către mine Bibliotecii „V. A. Urechia” din Galaţi (Paul Păltânea, Catalogu l 
manuscriselor şi scrisorilor din Biblioteca "V. A. Urechiia”, Galaţi, 1979, p.  318, unde se fac 
trimiterile la texi); alte scrisori inedite de la George Enescu, care mulţumeşte pentru împru mutarea 
pianului personal pentru concertul dat la Galaţi, de la Elena Văcărescu pentru primirea compoziţiei 
„Sur Ies coteaux hebreux”, pe versurile scriitoarei franceze de origine română, şi de la poetul 
francez Henri de Regnier pentru trimiterea partiturii „Si j’ai parle” pe versurile acestu ia, toate 
 
 
681 
 
desfășurate și pe teritoriul  județului Covurlui, au deschis multe ferestre de studiu 
istoric și arheologic, în care s -au făcut apoi remarcați arheologii I.T. Dragomir, 
Mihalache Brudiu, Costin Croitoru, Ovidiu Țenea. Alexandru Rațiu ori istoricii 
Moise Pacu, N. Gostar, Paul Păltănea, Dan Râpă Buicliu etc . Ei sunt aceia care au 
clădit fundamentul științific, pe care se sprijină istoria extinsă a județului Covurlui. 
Spre nord - vest de Foltești664 și de Lacul Covurlui avem Râpa Mijlocel, Valea 
                                                                                                                                      
adresate mamei mele, au fost publicate în 1979 de profesorul Gheorghe Ştefănescu din Galaţi (Gh. 
Şlefânescu, Scrisori inedite de la George Enescu. Elena Văcărescu şi Henri de Regnier,  în revista 
„Cronica” din Iaşi, anul XIV, nr.10, 5 octombrie, 1979, p. 6). În afară d e acestea, corespondenţa 
dintre mama şi marea poetă polonă Kazimiera Illakowiczowna, fostă secretară a mareşalu lui Josef 
Pilsudski şi laureată în 1935 a marelui premiu naţional de poezie al Poloniei, venită în 1935 la 
Galaţi pentru conferinţa „Personalitatea mareşalului Pilsudski”, susţinută l a 25 noiembrie la 
Academia liberă de export din această localitate, se află astăzi la Muzeul Literaturii din Varş ovia 
(Ziarul Dimineaţa, duminică, 28 noiembrie, 1937; Kazimiera Illakowiczowna, Naszym  rumunskim 
siostrom, în Bluszeza, 24, nr.3, 4, Czerwiec, 1938, p. 8 şi urm). în 1917 a văzut lumina zilei la 
Galaţi sora mea Elena Petrescu -Dîmboviţa, prin căsătorie Elena Isăcescu, cu un descendent al unei 
vechi familii din Bucovina (Dr. Diaconovici, Enciclopedia Română, vol. II, Sibiu, 1990. p. S82; 
August Nibio, Das Kloster llişeşti. în Archiv fiir Landeskunde der Bukowina, Jahrgang 1, Ileft 1 
und II, Radautz 1972, p. 5 şi urm.; Gh. Burlacu, M. I. Rădulescu, Ioneştii de la Brad. Studiu 
genealogic şi istoric, în Bibliotheca Historiue Agriculturae, 3, 1992, p. 3  şi urm.). După obţinerea 
licenţei în filologie clasică în 1939, a funcţionat la Muzeul Militar Naţional din Bucureşti şi, în 
continuare, până la pensionare, la Cabinetul numismatic al Academiei Române, elaborân d mai 
multe articole în domeniul numismaticii medievale. De asemenea, mulţumesc şi rudelor mele din 
Bucureşti, respectiv familiei C. Poenaru -Bordea, pentru găzduire în perioadele 1933 -1948, cât am 
fost student şi asistent onorific la Facultatea de Litere şi Filozofie şi 1943 -1948, când am fost 
asistent la Muzeul Naţional de Antichităţi.” (...) Trecând în continuare la activitatea mea,  
mulţumesc profesorilor mei, care m -au format şi ajutat, ca fost elev la secţia A a Liceului „Vasile 
Alecsandri” din Galaţi, astăzi Colegiu, unde am avut profesori distinşi. Din  pleiada de dascăli de 
elită ai acestui liceu, a exercitat asupra mea o influenţă deosebită profesorul Aetiu Hogaş, fiul 
marelui nostru prozator Calistrat Hogaş, de la care au rămas cele mai frumoase pag ini de descriere 
a naturii din Munţii Neamţului. Personal, faţă de acest profesor, pe care seria m ea l -a avut în 
perioada 1926- 1933 (Gh. V. C'hiricuţă, D. D. Şoitu, L. Bourceanu, Monografia Liceu lui „Vasile 
Alecsandri”, Galaţi, 1867 -1967, p. 134), am avut o deosebită afecţiune şi consideraţie pentru 
calităţile lui de dascăl distins şi om de mare cultură, căruia îi datorez opţiunea mea, încă de pe 
băncile liceului, pentru studiile de arheologie. Profesorul Aetiu Hogaş, fost coleg  de Universitate la 
Bucureşti cu Vasile Pârvan, Orest Tafrali, D. M. Teodorescu, I. M. Marinescu, prec um şi cu tatăl 
meu, prezenta elevilor la orele sale şi cărţi de istorie şi arheologie, printre care men ţionez „Istoria 
arheologiei” a lui Al. Odobescu (Al. Odobescu. Istoria arheologiei, ediţie îngrijită, cu stud iu 
introductiv, n ote glosar, indice şi ilustraţie de D. Tudor. Bucureşti. 1961) şi „Getica” lui Vasile 
Pârvan (V. Pârvan. Getica. O protoistorie a Daciei, ediţie îngrijită, note. comentariu şi p ostfaţă de 
Radu Florescu, Bucureşti, 1982.), îndemnându -ne să le cunoaştem, cee a ce pentru mine a însemnat 
foarte mult, întrucât, consultând aceste lucrări şi altele, am căpătat un deosebit interes pen tru 
arheologie. De altfel, ne învăţa cum să citim şi să folosim fişele pentru lectură. Cu noscându-mi 
pasiunea pentru arheologie, stătea de vorbă din când în când şi cu tatăl meu, întărindu-1 în decizia 
de a mă dedica cercetărilor din acest domeniu.” -- M.P. Dâmboița, Mulțumiri și Recunoștință, în 
Arheologia Moldovei, XXVIII, 2005, p. 29-37.  
664 Comuna Folteşti este situată în partea de est a judeţului Galaţi, învecinată la N cu comuna 
Măstăcani, la S cu comuna Frumuşiţa, la V cu comuna Scânteieşti, iar la E cu Republica Moldo va. 
 
 
682 
 
Neroului, Dealul Ghelasie, Dealul Ghelasie, Dealul Spitalului, Dea lul Cașcaval, 
Valea Cașcaval, Valea Vierului, Dealul Vierului, Valea Cerbicani, Dealul 
Boereasa și Cărpeniș, Valea Danciului, peste ultimile patru forme de relief se 
întinde Pădurea Rediului 665. Afluenții Prutului de pe teritoriul județului Galați 
sunt: Elan ul și Chineja. Cel din urmă traversează podișul Covurlui, în estul 
județului Galați, împreună cu afluenții săi Covurlui, Slivna și Bujorul. Se varsă în 
Lacul Brateș. Pădurea Rediu 666 include Valea Mațelor și o enclavă numită La 
Lacul Rotund. Dealul Caligar f lanchează sudul Pădurii Vânturoaia 667. La nord de 
                                                                                                                                      
Este străbătut de pârâul Chineja şi mărginit la est de râul Prut. Folteştiul a fost reşed inţă de plasă 
(unitate teritorial- administrativă) şi a avut în subordine 7 sate, până la al II -lea Război Mondial. 
După război, a fost parte componentă a regiunii Galaţi, raionul Tg. Bujor, iar d in 1968 face parte 
din judeţul Galaţi. Satul Stoicani este situat pe dealul Hăboaia,  la contactul cu lunca Chineja-Prut 
Satul Folteşti apare menţionat în documente încă din 1448 când se întăreşte uricul din 15 iulie 
pentru mai multe sate între care Zmulţi, Mileşti, Căzăneşti, Schela, Iveşti, Gârleşti, Tuluceşti,  
Dăbeşti etc. Denumirea localităţii se pare că provine de la o formă de vegetaţie, numită „fo ltane”, 
alcătuită din stuf şi papură şi care este specifică luncii Prutului. În jurul an ului 1495 satul Rădeşti 
era stăpânit de Fedca, fiica lui Stoica Dienis spătarul, care era, probabil or iginar din satul Stoicani. 
Relicve istorice importante sunt: Valul lui Atanaric – sat Stoicani; comuna Folteşti sec. II –  IV p. 
Chr. Epoca migraţiilor; Necropola sat Stoicani; comuna Folteşti „Dealul de pe Râpă”, în  vatra 
satului, la 150 m V de „Cetăţuia” sec. XI – X a. Chr. Hallstatt; Situl arheologic de la Stoicani, 
punct „Cetăţuia” sat Stoicani, la marginea de E a satului, 100 m V de halta CFR Stoicani.  
665 Comuna Rediu se situează la N-V de oraşul Galaţi, având ca vecini următoarele localităţi: la Est 
Cuca, la Nord Băleni, la Vest Costache Negri şi la Sud Pechea. Satul Rediu a luat fiinţă în ti mpul 
domniei lui Ştefan cel Mare și a aparţinut din punct de vedere administrativ de comuna Cuca, fiind 
considerat până în anii 1891 un cătun. Comuna Rediu a fost denum ită iniţial Fântâna Oaselor, apoi 
Oasele şi din 1964 Rediu. Toponimul „Fântâna Oaselor” menţionat la 11 mai 1507, pr ovine de la 
existenţa unei necropole din secolul IV. Botanistul elveţian Charles Guébhard, care a vizitat satul 
între 1843- 1847, notează că „din cauza marii cantităţi de oseminte aflate la o foarte mică 
adâncime”, satul a luat denumirea de Oasele. Toponimul Rediu care înseamnă „pădur ice”, 
aminteşte de vestiţii Codri ai Covurluiului. Satul Plevna, component al comunei Rediu, s-a înfiinţat 
în anul 1882 prin împropritărirea însurăţeilor. „Însurăţeii” erau tinerii lăsaţi la  vatră din armată. 
Numele satului reaminteşte de cucerirea redutei turceşti de la Plevna de către armata rom ână in 
timpul Războiului de Independenţă. Un alt sat component al c omunei Rediu a fost Suhurlui, care 
prin referendumul din septembrie 2008 a devenit comună de sine stătătoare. Anual în Pădurea 
Plevna, de lângă comuna Rediu se organizează „Festivalul Bujorului”. 
666 Se păstrează din 1825 aprilie 30 jalba lui Vasile Strătilă  către domnul Ioniţă Sandu Sturdza, prin 
care solicită cercetarea litigiului pe care îl are cu răzeşii, pentru părţi din moşii le: Corlăteşti, 
Vlădeşti, Iveşti, Folteşti şi Bogdăneşti. Pe verso porunca lui Ioniţă Sandu Stur dza adresată 
ispravnicului ţinutului Tutova Iancu Chirul fost mare sulger, pentr u a face cercetarea cerută prin 
această jalbă. Original, semnătura lui Vasile Strătilă şi sigiliul domnesc, oval, ap licat cu chinovar 
(http://arhivelenationale.ro/site/download/arhive_judetene/iasi/Colectia-Documente-pachetele-
1061-1067-1406-1913.pdf, poz. 21, p. 38). 
667 La 3 km nord-nord-est de cartierul Slobozia-Vânturoaia din Cuca, pe dealu l Caligar, în partea 
de nord a şoselei Cuca -Fârţâneşti, la cota 186 se află Movila Cuca (necercetată), iar un km mai la 
nord, în marginea de est a drumului Cuca- Puţichioaia se află un tumul mai mic, vezi R. Vulpe, 
SCIV, I, 2, 1950, p.172. Există de asemeni și Valul din Moldova de Jo s, dintre Ploscuţeni, pe Siret 
şi Stoicani pe Prut. Valul vine dinspre sud -est, de la Fântânele , urmăreşte coastele dealurilor 
 
 
683 
 
Chiraftei668 există Dealul Bisericii și Dealul Ciuhuiu, la est Valea Chinejei și 
Râpa Șerpilor. Iar Dealul Buturei cu Valea Buturei întră într-o nișă a Pădurii Rediu 
de pe Dealul Cărpiniș și Dealul Poeniței. Co ntinuând spre vest întâlnim Valea lui 
Niculae, Râpa lui Niculae, Dealul Mare, Dealul Viilor. Dealul Iuvului, Valea 
Cocoșu Mare, Dealul și Valea Dălbăneasa. Valea Rediu Surpat, Valea Fundătura, 
Poiana Velichi și Valea Velichi. După Valea Covurlui se află și  satul Fârțănești, 
flancat la est de Dealul Mititel. Satul Brănești , com. Vlădești , are în dreapta 
Bulbocul cel mic, Balta Vidrăria, la nord Valea Crioeloaei, iar în stânga Dealul 
Movila Părului, apoi Valea Drăculeștilor și Dealul Poeni. Spre est se succ ed Valea 
Grumăzoaiei, Valea Pârâului, Dealul Șargului și urmează apoi satul Puțichioaia , 
Valea Covurlui și Pădurea Sărei. Spre nord de Puțichioaia sunt Dealul Bujoru, 
Valea Chinejii, Valea Micloaea, Valea Zăvoiu, Dealul Mieloaei, Valea 
Rădăcinilor, Valea lui Chirilă, Dealul Șargului. Mai la nord de acesta este Valea 
Țarinei, Dealul Rupturei, Valea Rădici, Valea l ui Dan, Dealul Gociului. La nord 
de satul Brănești sunt situate Balta Pașcani, Busuioaca -Slobozia, Valea 
Brăneștilor, Dealul din Mijloc. Pe lângă Lacul Pașcana, în stânga, se află satul 
Pașcani  (Busuioaca, Slobozia), iar la nord satul Vlădești . Satul Vlădești are în 
dreapta lui Lunca Cohalu, iar mai la nord Balta Bourului  și Dealul Arici. Spre 
vest întâlnim Valea Brăneștilor, Valea Scripătului, V alea Strâmbelor, acoperite de 
Pădurea Bulgarului și de Zăvoiul lui Băncilă, Dealul Pășcăniței, Valea Pășcăniței, 
Dealul Rodicinul, Dealul Gociului, Piscul Mieloaei, Valea Mieloaea Mică, Valea 
Rădăcinilor, Piscul Rădăcinilor, Valea Văile Mari, satul Umbrăreș ti . La stâga 
satului, mai spre vest, avem Dealul Cucuieți, Piscul și  Valea Căprăriei, Piscul 
Pecei şi Dealul, Piscul și Valea Teișului, Piscul Văcăriei, Valea Fontanei, Piscul și 
Valea Chișteli, Valea, Fondul și Platoul Călugărița, Pădurea Rediu. Mai la nord-
vest este Valea Vârlezii, Valea Rediului, Piscul Tâlharului, Dealul Pietrișu, Iazu 
Covurlui, Piscul și Valea Geamănă, Pădurea Geamănă. Valea Covurluiului, Valea 
Geamănă și cea a Bujorului  mărginesc spre vest fostul sat  devenit oraș, Bujoru. 
Spre Nord-vest avem Valea Jidanului, Valea Mocanului și Dealu Jerului. Alături 
se învecina cu satul Golășei, de pe Dealul Piscului, iar la sud-est cu satul 
Umbrărești, din unirea lor rezultând actualul oraș Tg. Bujor, pe Valea Mieloaiei, 
                                                                                                                                      
Scumpiei, Galaţului şi Rediului dinspre valea Ijdilenilor şi dinspre Valea Rediul ui, traversează aria 
pădurii tăiate Rediul şi se apropie până la 50 m de şoseaua Cuca -Galaţi, în dreptul km 22. Pe 
această porţiune are lăţimea  de 24 m şi înălţimea de 1 m, cu şanţul situat spre sud, lat de 18 m ş i 
adânc de 0,50 m. Localnicii îi spun „troienaş”. De la km 22, valul continuă spre nord-vest, paralel 
cu şoseaua, pe cca un km şi dispare în marginea unei sinuozităţi a văii Zăv oiului la 2 km s de satul 
Cuca. Traseul său, necercetat mai departe, se pare că continuă prin mijlocul acestu i sat, cârmind 
spre vest, de-a latul platoului de pe Dealul Albina, unde dâmbul apare din nou proeminent, 
îndreptându-se spre pădurea Branişte şi spre dealul Troian de la nord de satul Plevna. R ecunoaştere 
R. Vulpe, SCIV, III, 1952, p.219; datare repertoriu: nedeterminată. 
668 Comuna Măstăcani are două sate componente, Măstacani și Chiraftei, și catunul Vlăscuța. Bis. 
Sf. Voievozi, din Chiraftei primia ăn 1821 autorizare de reparare (Buletinul Comisiei 
Monumentelor Istorice, 1998, numărul 3-4, 1998, p. 83) care a durat până în 1941. 
 
 
684 
 
mai spre sud, ajungânu-se astfel în satul Puțichioaia, mărginit spre est de Dealul 
Șargului și spre sud de Dealul și Valea Dălbăneasa, Valea Cucuruzului, Dealul 
Guvului, Valea Dalbă, Valea Viilor, Dealul Mare, Valea lui Niculae, așa cum 
rezultă dintr -o hartă militară din 1892. La sud  de Dealul Șargului și Dealul 
Rupturei se află satul Fârțănești,  având la est vecinătatea Dealului Mititel, Dealul 
Părului, Dealul Ciuhului, Dealul Bisericei, Valea Sărăcuțului, apoi Dealul Builei, 
Dealul Boeresc, Dealul Poene, Dealul Drăculeștilor flacchează spre vest sat ul 
Drăculești (Țolica), care este separat spre nord de Dealul Părului de satul 
Brănești. Trecând la nord prin Valea Crivuleni și cea a Băneștilor aajungem în 
satul Pașcani ( Busuioaca, Slobozia ) cu Balta Pașcană la est. Puțin mai la nord 
ajungem în satul Vlădești, care la nord este mărginit de Dealul Ariei și Valea 
Gloenesei. Mai spre nord avem Pădurea Budileasa de pe Valea Fântâna Țiganului, 
Râpa lui Bălan, Râpa Cerbului Ajungem la satul Slobozia Oancea . Urmează 
Dealul și Valea Stoeneasa, Dealul Seca și Cada Secii, Piscu Venturei, Dealul 
Brăilei, Piscul Rotarului urmat apoi de Dealul Cipeșu, mai la sud Dealul și Valea 
Cartofăriei, Valea Bisericii mai la vest de satul Oancea669, la care se ajunge la 
nord de Slobozia Oancea  traversând Dealul și  Valea Vărzăroaea. La nord de 
Oancea avem Piscul și Dealul Oancea. Iar la vest Dealul Bucur, Piscul Norii, 
Dealul și Valea Petrosu, Dealul și Valea Chifului, Valea Slanei, Valea Pogănașei, 
Dealul Crângului (Rediu Mic), Valea Buții, Valea Bălăcelu, Valea La  Praful 
Grecului, Valea Rediului, Dealul și Valea Poeana, Dealul Cocoșul, Valea Largă, 
Valea Cocoșului apoi Valea Poperului care trece pe lângă Roșcani, Valea Iezăturii, 
Dealul Rădinescului cu Pădurea Rădinescului, Fântâna lui Martin, Dealul și 
Pădurea Ciotcăria, Valea Fundătura, Dealul și Valea Ciuciuveni, Pădurea Roșcani, 
apoi Valea Terșită, Pădurea Ciuciuveni, Valea Geamănu, Dealul și Valea 
Perișoara, mărginite de drumul de la Rogojeni, drumul la Slivna de pe lângă 
Valea Pojoei, Piscul Porcului, Piscul F orului, Valea și Piscul Prișara, Valea Roșie 
cu puctul Fântânile Roșii, Valea S trânbă, Valea Lungă și flanchează spre est satul 
Băneasa, la est de Dealul și Valea Slivna, iar la nord Dealul Băneasa. Iar la vest 
de satul Băneasa670 avem Valea numită Hașnișului, Valea Lusaei, Valea Țarinei, 
cătunul Lunca, Valea lui Gonos, Deslul Bujorului, Valea Covurluiului, Dealul 
Piersicului, Dealul Crăiești, Valea Piscu Popa, Dealul și Balta Bugeanu, Dealul 
Viilor. La vest este satul Vârlezi, la sudul lui este Dealul Vârlezi, Râpele Rainea, 
                                                 
669 Este important de știut că mai la nord de Oancea avem Valea Dumbrăvii, care se s prijină la est 
în Balta Șovâca, parte a Ostrovului Șovâca. La nord -vest avem Dealul Pietrosu, Valea Pietroasa și 
Râpa Alunului. 
670  Movila Bănesica, Dealul și Râpa Serofei au la sud satul Bănesica cu Dealul Zăvoiului spre est 
și Rediul Viei, Radiul lui Bălan, Rediul Degaiului. Spre est Valea Buruienoasă, Târla lui Bujor, 
Rediul Caprei, Lanu Părului, Dealul Poleitului, Valea și Dealul Buciuma, Valea Terciului, Dealul  
Scumpietei, Valea și Dealul Vijilor după care se ajunge la satul Chirileşti (Oarba). Vezi Ion T. 
Dragomir, Contribuţii la cunoaşterea aspectului cultural Stoicani Aldeni (Săpăturile de la 
Lişcoteanca, judeţul Brăila şi Băneasa, judeţul Galaţi ), în Danubius, 11 -111, Galaţi, 1969, p. 53. 
 
 
685 
 
Pădurea și Valea Geamănă, Dealul Pietrișu, Piscul lui Manea, Piscul și Valea 
Tâlharului, Valea Rediului, Dealul Ciucului, Piscul și Valea Căprăriei, Valea cu 
Bojii, Valea Rana Lungă, Platoul și Fântâna Călugăriței, Valea Chișliței, Piscul  
Chirilii, Dealul Băleanul, Pădurea Lupului, Rediu Frasinului, Piscul Tăieturei, 
Pădurea Rediul Boierului, Valea Rediul Lung, Piscul Velichi, Valea Ezătura, 
Dealul și Valea Bulucilor, Dealul Bisericii, Pădurea Băleni, Valea Cârciumii lângă 
drumul de la Cuca, toate intersectate de drumul de la Băleni671 la Puțichioaia. Ne 
întoarcem lângă Valea și Dealul Oarbei, care sunt împreună cu râul H orincea și 
Valea Horincei, la est de satul Rogojeni, cu Balta Pochina la est de el și Dealul 
Brăilei la nord de el. Înainte de Balta Leahu de lângă Prut avem la dreapta Prutului 
cuhalmul Coasta Ghibercicului, iar la vest Dealul Zăvoiului și Dealul Stoborănilor. 
Iar lâ ngă Dealul din Mijloc și Valea Iazului avem satul Chirilești ( Oarba). La 
vest de el avem Dealul Boboc, Dealul Viju, Dealul Scumperiei, Valea Vijilor, 
Dealul Chipul Eroilor, Piscul Fântânei, Valea Sângurăriei, Piscul Viilor cu 
punctele La Chisunii, La Târla Reuței, La Târla Bălana, Poiana Fântânei, Dealul și 
Valea Buciuma, Valea Terciului. La nord de el avem dealul Boboc și Dealul și 
Valea Gruiului, Valea Gornașului, Valea Carnenului, Piscul și Valea Gemenea, 
Dealul Caprei, Lanu Părului, Dealul Poleitului, Pădurea Lupului, Rediul Caprei, 
Valea Odăilor, Valea Strâmbă, Rediul Corbului, Dealul și Valea Vântura, Dealul 
Văii Adânci, Valea Adâncă, Dealul Ghibarțului, Pădurea Leurda, urmează Lanu 
Cânepei, Valea Buruienoasă, Târla lui Bujor, Valea și Lanu Scafarului, Dealul și 
Valea Teișoara, Dealul Viei, Dealul Zăvoiului, Zăvoiul Morii, Rediul Tătarului, 
Rediu Carelor, lângă  care se află satele Popișcani și Ghibărțeni, ambele în 
dreapta Chinejii. La vest de satul Popișcani este Valea lui Năstase, Valea 
Arcaciului, Valea Băneasa, Valea Ghimbele, Valea Cânepăriei, Valea Chistelei, 
Dealul Scroafei, Râpa Scroafei. Din Poenița Cucului urcă Dealul Băncești lângă 
Valea Strâmbă, Valea Lupului, Pădurea Serdăreasa, Luca Cerbului, Dealul și 
Valea Neseia, Deal ul şi Valea Ulmilor, Dealul Giglău, Dealul și Valea 
Gorunașilor. La estul lor se află satul Jorăști672, care are mai la nord satul Puțăni, 
                                                 
671 Vezi Ion T. Dragomir, Un nou depozit de obiecte de bronz descoperit la Băleni in sudul 
Moldovei, în Danubius, 1, 1 967, p. 89- 105; idem, lnventaria Archaeologica, 4, 1967. 
672 Satul Jorăşti este atestat documentar în vara anului 1772. Era alcătuit din mai multe moşii care 
sunt consemnate în documente, satele întemeiate pe ele purtând aceleaşi denumiri: C ăţeleşti, în 
partea de apus, Andrieşeni, în partea de nord, Ionăşeşti, în partea de nord vest. Par tea de sud-vest a 
moşiei satului Jorăşti se numea Jiglău, la 10 decembrie 1802. Menţiunea „Bătrânul” Jiglău, ca parte 
a moşiei satului Jorăşti, într -un document din 3 0 decembrie 1824 indică o existenţă prestatală a 
obştei Jorăşti. Toponimul provine de la onomasticul Jora, derivat din G heorghe, prin influenţă 
sârbo-croată, vechi nume răzăşesc, folosit, în ţinutul Vaslui şi păstrat de ţărani şi la înce putul 
secolului al XVIII- lea. Reputatul istoric Dan Râpă -Buicliu scrie în lucrarea sa „Ştefan cel Mare şi 
Sfânt” despre satul Jorăşti, care se afla în apropiere de malul drept al Nistrului, consemnândul drept 
„Vadul Jora” ceea ce demonstrează circulaţia în timp a numelui res pectiv – Gheorghe Jora, 
pârcălab de Hotin . „Bătrânul” Jiglău era deci un trup de moşie, care purta n umele întemeietorului, 
la care aveau drept de moştenire fiii, nepoţii şi strănepoţii neamului respectiv. Bătr ânul era împărţit 
 
 
686 
 
cu Valea Jalbei, la vest, urcând de la Ghibărțeni spre nord, pe lângă Dealul 
Țarinei, ajungem la satul Balintești, apoi Bălăbăneşti și este flancat la vest de 
Dealul Balinteștilor, sat care are tot la nord vecin satul Cioinagi. Acesta are la 
nord Dealul și Valea Cioinagi, Dealul Merea, Dealul Cioinagele, cu satul Merea 
la nord. La nord- vest de acesta, peste pârâul Chineja se află orașul Berești, 
mărginit la vest de Dealul și Valea Porcului. La vest se află și dealul Tabăra, 
Dealul Băneasa, Dealul Șeasa, Pădurea și Valea Roșie, Dealul Roș, Dealul 
Hâncului, Valea Socilor, Dealul Lipova, Dealul Șurăuța, Valea Alunului, Deaalul 
Ciutei, Piscul Leurdei, Valea Ciutei, Dealul Frasin, Dealul Morilor, peste care se 
află satul Rădești673 (are în copunere și satele Cruceanu şi Oanca). La sud-vest 
                                                                                                                                      
în părţi egale sub formă de fâşii înguste de pământ, păstrate în lumea satelor, în expresia „hlize”, cu 
hotare pe fiecare moştenitor în parte. Adeseori, răzeşii vindeau răzoare de fructe dintr-un bătrân 
sau câte un bătrân sau doi deodată. Menţionăm, de asemenea, şi alte moşii: Drăguş eni, Puţeni, care 
a fost considerat dintotdeauna un cătun al Jorăştilor, Fundeşti. Aceste moşii alcătu iesc vatra pe care 
s-a întemeiat şi s -a dezvoltat satul Joraşti.  Satul Jorăşti este înregistrat în catagrafia din 1774, toată 
suma satului fiind de 22 de persoane, nominalizate pe categorii: 1 preot, 14 scultelnici, 6 mazili şi 
ruptaşi, case cu văduve 1. De asemenea, în anul 1803 se găseşte înregis trat în ocolul Mijlocului. 
Din punct de vedere juridic, satul Jorăşti este atestat în anul 1840, când a fost investit şi cu sigiliu; 
acest sigiliu este aplicat pe un document. Este vorba de „Mărturia dată de Petru, Nec ulai şi 
Gheorghe Velici lui Ilie Sava din satul Crăieşti, prin care se arată că au văzut cum acesta l -a 
împrumutat pe Vasile Veliche cu trei galbeni, bani încă nerestituiţi de datornic”. În anul 1862, satul 
Jorăşti număra 120 locuitori, avea o judeţie sătească, sigiliu, iar conform vec hii organizări şi un 
consiliu administrativ sătesc, alcătuit din reprezentanţi aleşi de obşte. Singura instituţie era biserica. 
După promulgarea legii rurale, de către Alexandru Ioan Cuza, satul Jorăşti este declarat centru de 
comună, intrând în componenţa sa cătunele Lunca şi Zărneşti, aceasta structu ra existând şi în 
prezent. Satul Lunca este atestat documentar, la 30 de cembrie 1780, ca moşie cu numele Tăplăi. 
Satul constituit înainte de anul 1831, s- a numit şi Câşla Tăplăi (substantivul „câşla”, de origine 
turcă este sinonim cu stână, târlă). Câşla Tăplăi sau numai Tăplăi s -a întrebuinţat până prin anul 
1878. Toponimul a ctual Lunca, vine de la substantivul luncă şi a rămas singur în uz după an ul 
1878. În ceea ce priveşte întemeierea satului Lunca s -au păstrat unele informaţii: „Pe Valea 
Covurluiului cu Apă, depărtare ca de şase km de centrul comunei Jorăşti se află aşezat satul Lunca, 
înfiinţat de răposatul proprietar Ioan C. Plesnilă la anul 1850, mai întâi din şap te bordeie (şapte 
familii de ţărani clăcaşe) şi conacul boieresc.” Satul Zărneşti este atestat documentar la 12 
februarie 1622. Termenul „zărnă” se întânleşte î n Moldova, în timpul domniei lui Alexandru cel 
Bun, când doamna Ana- soţia sa, face daruri mănăstirii Moldoviţa, lăsându -i satul Vaculinţii şi 
seteştea lui Zărnă. La 8 septembrie 1633, Nour, cu soţia sa Piitra întocmesc un act de danie privind 
toată averea lor mobilă şi imobilă din satul Zărneşti, pe care o dăruiesc binefăcătorulu i lor, 
paharnicul Pană. La 8 iunie 1635, Piitra, nepoata lui Constantin şi a Brând uşei, fata lui Gavril şi a 
Maricăi din satul Zărneşti,ţinutul Covurlui dăruiesc fostului paharnic Panăşi urmaşilo r săi moşia lor 
din Zărneşti. În acest act se arată că fostul paharnic Pană a transformat locul pus tiu din Zărneşti 
într-un sat cu oameni. 
673 Rădeşti este o comună situată în nordul judeţului Galaţi, într -o zonă deluroasă, pe drumul 
Galaţi-Bârlad, la aproximativ 100 km de municipiul reşedinţă de judeţ, Galaţi. Odinioară, făcea  
parte din judeţul Tutova. Comuna Rădeşti este un colţ de ţară din sudul Bârladului, segment al 
Ţării de Jos înconjurată de câmpuri mănoase, păduri umbroase şi vii de esenţă rom ânească. 
Numele localităţii Rădeşti - se trage de la numele unui căpitan de oaste de pe timpul lui Ştefan cel 
Mare, Radu Lozescu. El şi -a fixat postul de comandă în locul căruia astăzi i se spune Pădurea 
 
 
687 
 
de Rădești se află satul Zimbru, flancat la est de Dealul Ciora, și Dealul Movilița, 
care-l desparte de satul Oanca. Iar la sud de satul Zimbru avem Dealul 
Rogozelor, Dealul Meiului (cu mănăstirea Adam în vest), Dealul și Va lea Uliului, 
Dealul Negiului după care ajungem în satul Bursucani. Acesta are spre est Dealul 
Brăiești și Dealul Secăturilor, Dealul Bacăoanilor, Dealul Țarinei, iar la sudul 
acestuia avem Pădurea Zărnești, Pădurea Cătănaș, Râpele Zărnești și satul 
Zărnești, despărțit de Valea Jalbei de satul Puțani. Larga Poiană a Cucului îl 
desparte spre est de satul Popișcani. Comuna Bălăşeşti cuprinde patru sate: 
Bălăşeşti674, Ciureşti 675, Ciureştii Noi 676 şi Pupezeni 677. Dacă din Chililești 
                                                                                                                                      
Domnească. Oştenii adunaţi aici erau instruiţi  pe valea numită astăzi Valea Tainiţei, făcând 
exerciţii de tragere cu arcul, principala armă de atac de pe atunci. Dealul de la răsărit de Valea 
Tainiţei a căpătat numele de Dealul Arcaşului, iar adăpostul pentru provizii şi unelte de lu ptă, era o 
văgăună mai îndepărtată, într -un loc ferit, se numeşte şi astăzi „Adăpoastele”. După ce 
evenimentele s-au liniştit, Ştefan Voievod a dat spre proprietate aceste meleaguri fostului căpitan 
de oaste Radu Lozescu. Urmaşii oştenilor lui Radu Lozescu au format o aşezare în punctul Ciuta, 
la sud de Adăpoastele. Localitatea astfel formată a căpătat numele de Rădeşti, după numele  
căpitanului de oaste, Radu. Urmaşii lui Radu, cei patru fii ai săi (Batică, Zburătura, Banga şi 
Tudor), din cauza lipsei de apă, au mutat satul pe locul unde se află astăzi, fiin d atraşi de izvorul 
puternic din centrul satului numit acum Trei Izvoare. Denumirea de Rădeşti a răm as neschimbată. 
Până în 1968 a fost comună şi avea ca sate componente următoarele localităţi: R ădeşti, Bursucani, 
Cruceanu, Zimbru, Oanca şi Miroasa. 
674 Comuna Bălășești, județul Galați, este așezată la extremitatea nordică a județului Galați, pe un 
teren deluros ce face parte din punct de vedere geografic din colinele Tutovei; cu prinsă între 
comunele Grivița –  județul Vaslui la Nord, comuna Bălăbănești, județul Galați la Est, comuna 
Dragalina – județul Vaslui la Vest și comuna Cerțești - județul Galați la Sud -Vest. Este străbătută 
de pârâul Hobana care își varsă apele în râul Bârlad. A aparținut boierul Ferchez și -a căsătorit cele 
3 fiice Ghilușa, Anghelina și Stanca cu 3 tineri: Căpățînă, Tacu, Tercu. Una din ac este familii 
(Tacu) nu mai este în actualul sat iar celelalte doua Căpățînă și Tercu își continuă  arborele 
genealogic și astăzi. Satul Bălăşeşti este atestat documentar la 20 martie 1528. Toponimul are la 
bază onomasticul „Băloşi” care este menţionat într -un document de atestare: „Aceste adevărate 
slugi ale noastre, Toader şi fraţii lui …copiii lui Băloşi …toţi nepoţii lui Giurgea Sârbu l”. Au mai 
posedat moșii aici boierii Șuțu, Dobrovici și Angheluță. Satul Bălășești a luat ființă înain te de anul 
1800. Înainte de a se construi satul Bălășești, aceste locuri erau în stăpânirea doamnei Mănoaia, 
care a vândut fraților Alecu, Grigore și Natalia Șuțu, niște boieri greci, toată  moșia de peste 2000 
ha, care a fost apoi arendată de către frații Mihalache și Nicolaie Ivanciu și ca până la ur mă au 
cumpărat întreaga moșie de la frații Șuțu. În anul 1850 satul era format din  aproximativ 100 de 
cocioabe. Urmaș a lui Mihalache Ivanciu a fost Virginia Dimipol care a stăpânit moșia până în anul 
1945 când pământul boierilor a fost luat în stăpânirea statului în vederea în făptuirii reformei agrare 
din anul 1945. Învățătorul Grigore Munteanu a venit la Bălășești ca singurul în vățător al satul ui la 
8 ianuarie 1892: „Astăzi este ziua când am început a merge pe calea spinoasă din B ălășești !” Un 
revizor școlar din anul 1913 notează: “În școală nu s -a facut curățenie de mai multe zile, iar copii 
tușesc din cauza prafului și a frigului”. Era la 10 decembrie 1913. Vez i „Studiul Monografic al 
comunei Bălășești” realizat în anul 1973 de domnul învățător Vîrgolici Dumitru,  Direc tor de 
Școală  și de Cămin Cultural din comuna Bălășești. 
675 Satul Ciureşti este atestat documentar la 17 martie 1508, s-a form at din onomasticul „Ciur” 
care este un substantiv de origine latină, folosit într -un catastif de scule scris la Braşov în 
septembrie 1508. „Ciur” a fost probabil o poreclă dată acestui sat deoarece locu itorii acestuia 
 
 
688 
 
                                                                                                                                      
foloseau ciurul. Alţii sunt de părere că această denumire provine de la o an ume configuraţie a 
ochilor, „ochi de ciur” însemnând „cu ochi mici”. 
676 Satul Ciureștii Noi  a luat ființă în anul 1938. Prima casă, foarte sărăcăcioasa a construit -o 
cetățeanul Cruceanu. Neavând sticlă să pună în geam el a pus o țolică (bucată d e țesătură de  țară 
foarte uzată). 
677 Satul Pupezeni este atestat la 2 iunie 1663, iar numele lui provine din onomasticul „Pupăz ă”. 
Locuitorilor acestui sat li s- a atribuit acest apelativ deoarece erau consideraţi oameni vorbăreţi 
(Geacu, Sorin. Judeţul Galaţi: Dicţionar de geografie fizică, Bucureşti, Editura CD Press , 2007). 
„Răzeșii din Pupezeni se plâng Curții de Apel din Iași de împresurarea moșiei lor.  La 29 octombrie 
1840 vel Căpitanul Constantin Balaban cu frații săi, fiul Lupului sin Ion Balaban adresează o jalbă 
cu plângere de împresurarea moșiei lor Pupezeni pe apa Holbanei, Ținut Tutova, care se hotrăște cu 
moșia Negoieștii și la capătul de răsărit se mărginește cu moșia Băloșeștii. Împresurare s -a produs 
prin trecerea peste pietrele hotare și movilele din vechime. Răzeșii arată că mai sunt împresurați și 
de grădinarii care aparțin de Mănăstirea Adam, din partea dinspre apus, care le iau din moșia 
Pupezeni și Negoiești, unde au baștină și cumpărătură hotărâte din 1811, sta tornicite cu pietre 
hotare de neamul lor Căpățânesc și Tășculesc. (…) Ceremonia punerii pietrelor de hotar, la 
hotărnicii și măsurători, era de asemenea legată de unele obiceiuri, fiind întotdeauna făcu tă în 
prezența unui sau mai multor copii isteți și măricuți, care, pentru a ține minte tot r estul vieții lor 
pietrele de hotar puse și data respectivă, erau bătuși sau chinuiți în variate feluri, tr ași de păr, etc. și 
apoi răsplătiți gras, cu bani de argint.” (Răzeșii de Bălăbănești, autor George Felix Tașcă,  Ed. 
Muzeului de Istorie Galați, 2014, pag. 39 -40”. Hraina (Craina/Hotar) este fâșia de teren ce desparte 
Bălăbăneștiul de Pupezeni. În lucrarea Mănăstirea de la Hrana, un aşezământ monahal g ălăţean 
necunoscut, Pr. Eugen Drăgoi spune: „În timp ce alcătuiam  un volum antologic de documente edite 
referitoare la Mănăstirea Adam din județul Galați, mi -a atras atenția un zapis din 11 noiembrie 
1682, în care este menționată o mănăstire cu numele „de la Hrana”. În docume ntul respectiv, care 
face parte din inventarul de documente al Mănăstirii Adam, aflat la Arhivele Naționale Iași (pachet 
VI/22) și al cărui rezumat s -a publicat în anul 1970, se arată că un anume „Tănasie, fiul lui Păcurar 
Horciag din Grădinari, cu sora lui, Tomina și cu mătușa lui, Nazarie, vând lui  Pavel și soției lui, 
Maria” o jumătate din bătrânul Țibăscului din Grădinari. Primul între martorii acestei tran zacții 
funciare este „popa Jora de la Mănăstirea Hrana”. Alți martori sunt din Grădinar i, Ciurești, 
Dăncești, Negoești și Bârlad. Documentul este scris de diacul Ion Băgul (Catalogul do cumentelor 
moldovenești din Direcția Arhivelor Centrale (în continuare se abreviază CDM), v ol. IV, 
1676-1700 (întocmit de Mihai Regleanu, Doina Duca -Tinculescu, Veronica Vasilescu, Constanța 
Negulescu), București, 1970, p. 180, nr. 759. După colaţionarea reprod ucerii în rezumat a 
documentului în volumul menţionat cu originalul, am constatat scăparea auto rilor catalogului. În 
documentul original este scris: „Popa Jora de la Mănăstirea de la Hrana”.). Toate satele menționate 
mai sus se aflau în vecinătatea satelor Bălășești și Bălăbănești, și nu prea departe de Mănăstirea 
Adam, fiind sate vechi. Grădinari, care exista în secolul al XV -lea, a fost sat pe pârâul Hobana, la 
sud-vest de satul Pupezeni (Tezaurul toponimic al României. Moldova, vol. I, partea 1, Editura 
Academiei Române, București, 1991, p. 493 -494), comuna Bălășești, județul Galați și la nord de 
satul Știețești, comuna Drăgușeni, județul Galați, în hotar cu moșia Osieci (Tezaurul topon imic al 
României. Moldova, vol. I, partea 1, ed. cit., p. 805), moșie pe care se ridicase la 1652 Mă năstirea 
Adam, fiind amintită în mai multe documente din secolele XVII -XIX; Ciurești (la est -sud-est de 
satul Pupezeni), existent și astăzi ca sat component al comunei Bălășești, jud ețul Galați, atestat 
documentar la 17 martie 1508, într -un hrisov emis de Bogdan voievod, fiul lui Ștefan cel Mare și 
Sfânt (Documente privind Istoria României (în continuare se abreviază DIR), v eacul XVI, A. 
 
 
689 
 
                                                                                                                                      
Moldova, vol. I, 1501 -1550 (comitetul de red acție: Ion Ionașcu, L. Lăzărescu -Ionescu, Barbu 
Câmpina, Eugen Stănescu, D. Prodan, Mihai Roller), Editura Academiei RPR , București, 1951, p. 
76, nr. 72), era mult mai vechi, fiind pe la finele veacului al XV -lea în proprietatea lui Roman 
Dajbog, pârcălab de Neamț (Nicolae Stoicescu, Dicționar al marilor dregători din Țara 
Românească și Moldova, sec. XIV-XVII, Editura Enciclopedică Română, București, 1971, p. 267); 
Negoești (Negoiești), atestat documentar în 1555, pe vremea primei domnii a voievodului  
Alexandru Lăpușneanul (DIR, veacul XVI, A. Moldova, vol. II, 1551 -1570 (comitetul de redacție: 
Ion Ionașcu, L. Lăzărescu -Ionescu, Barbu Câmpina, Eugen Stănescu, D. Prodan, Mihai Roller), 
Editura Academiei RPR, București, 1951, p. 66 -67 nr. 63.) a fost sat pe pâ râul Hobana, lângă satul 
Pupezeni (Tezaurul toponimic al României. Moldova, vol. I, partea 1, ed. cit. , p. 766. Satul exista 
însă înainte de 1527, întrucât în documentul de atestare amintit mai sus se pom enește de un 
privilegiu de la voievodul Petru Rareș. ); Dăncești este, cu siguranță Dăncenii, fost sat pe Hobana, 
la sud de satul Bălășești (Tezaurul toponimic al României. Moldova, vol. I, partea 1,  ed. cit., p. 
340.), care dăinuia ca moșie până pe la 1859. Părerea noastră este că și Mănăstirea de la Hrana se 
afla în spațiul actual al comunei Bălășești. Vom încerca să susținem această aserțiune, cu 
argumente. Trebuie să mai precizăm că această mănăstire este amintită mai înainte,  la 21 iunie 
1680, într-un zapis (în documentul respectiv, din păcate deteriorat  pe o suprafață de 1/3, se poate 
citi doar Hrana), prin care „Anița, fata lui Baico și soțul ei vând lui Baico, fiul p opei Jora, partea 
lor de moșie din Budești…” (CDM, vol. IV, p. 127, nr. 501. Originalul d ocumentului se află în 
Fondul Mănăstirea Adam de la Arhivele Naționale, Iași, pach. V/7). Martorii acestei  vânzări sunt 
din satele Negoiești (despre care am vorbit mai înainte), Budești și Vicoleni, sate apro piate de 
Bălășești și Bălăbănești (Satul Budești, atestat documentar în anul 1555, a fost, cu sig uranță, la sud 
de Pupezeni. Într -un act de danie de la 12 ianuarie 1708, „Stratul, fiul Varnavei din Budești, 
dăruiește Mănăstirii «cei din piatră» cu hramul Adormirea Precistii, partea sa de moșie din Budești, 
ce se cheamă Pupezeni…cât se va alege până la  fântâna Poienii Vântului”. CDM, vol. V, 
1701-1720 (întocmit de Veronica Vasilescu, Doina Duca -Tinculescu), București, 1974, p. 181, nr. 
703. Sorin Geacu (Județul Galați. Dicționar de geografie fizică, Editura CD Press,  București, 2007, 
p. 33) menționează existența în zilele noastre a unui Deal, Bodești, la sud -est de Cotoroaia, deci în 
apropiere de Pupezeni, numit și Bodescu sau Budescu, dar și dealul Poiana Vânt ului (p. 200), „la 
sud de Bălăbănești, pe teritoriile administrative ale comunelor Bălășești și  Drăgușeni, limitat de 
văile Pupezeni (în N) și Hobana (în S)”. Vicoleni, sat pe pârâul Jeravăț, atestat documentar la 20 
februarie 1507 (DIR, veacul XVI, A. Moldova, vol. I, ed. cit., p. 5 1, nr. 46), dar care exista, 
evident, în secolul anterior, a fost s at la nord de Bălășești (vezi actualul deal Vicoleni, la Sorin 
Geacu, Județul Galați. Dicționar de geografie fizică, ed. cit., p. 282). În anul 1 887 este inclus 
definitiv în satul Bălăbănești. Vezi Tezaurul toponimic al României. Moldova, vo l. I, partea a 2-a, 
Editura Academiei Române, București, 1992, p. 1299), iar documentul es te scris de „Calest… din 
Hrana”. Punctele de suspensie indică faptul că există o ruptură în document. Oricum, considerăm 
că este vorba de un viețuitor al acestei mănăstiri, Calist, probabil, ieromonah sau poate chiar 
egumenul de la acea dată, al așezământului monahal respectiv. După cum am afir mat mai înainte, 
convingerea noastră este că locul unde s -a aflat Mănăstirea de la Hrana trebuie căutat în perimetrul 
comunei Bălășești, cum ne sugerează contextul toponimelor din cele două documente în care este 
amintită aceasta. Răspunsul considerăm că -l găsim, fără teamă că greșim, la cercetătorul dr. Sorin 
Geacu, șef de secție la Institutul de Geografie din cadrul Academiei Române, care menționează un 
 
 
690 
 
                                                                                                                                      
deal în Colinele Covurluiului, la vest de satul Bălăbănești (cu o altitudine maximă de 245 m), 
numit Craina, dar și Hraina (Sorin Geacu, Județul Galați. Dicționar de geografie fizică,  ed. cit., p. 
77), precum și valea torențială Craina, de 1 km lungime, la 1,3 km SV de Bălăbănești (Fost sat pe 
pârâul Hobana, lângă satul Bălășești). Aici, aproximativ într -un perimetru situat la nord-est de satul 
Pupezeni, comuna Bălășești și sud -vest de satul/comuna Bălăbănești, suntem convinși că s -a aflat 
Mănăstirea de la Hrana, existentă în a doua jumătate a secolului al XVII -lea. Nu avem alte știri 
despre timpul ctitoririi acestei mănăstiri și nu cunoaștem când și cum și -a încheiat existența. 
Probabil că exista la începutul veacului al XVII -lea și se va fi năru it în timpul unuia din marile 
cutremure precum cele din 12 iunie 1701 sau 11 iunie 1738 ori, mai deg rabă, la groaznicul seism 
din 14 octombrie 1802! Preotul Jora era din Zagoreni (CDM, vol. IV, ed . cit., p. 43, nr. 80) și este 
amintit ca martor în anul 167 6, cu ocazia vânzării unei părți din moșiile Pupezeni și Budești 
(CDM, vol. IV, ed. cit., p. 169, nr. 705); tot ca martor este menționat și la 25 martie 1682, între alții 
și cu călugărul Cepraga (probabil tot de la Mănăstirea de la Hrana!), când Focșe, f iul lui Ionașco 
din Grădinari zălogește lui Adam, călugărul de la Mănăstirea Adam, moșia tatălui s ău de la 
Grădinari, pentru o bute de vin de 100 de vedre, luată de la monahul din codr ul Ghenghei (CDM, 
vol. IV, ed. cit., p. 200, nr. 863); în fine, același pr eot Jora, este martor, peste doi ani (17 martie 
1685) la vânzarea a unei părți de moșie din Grădinari de către Ionașcu, fiul lui Ștefan, nepotul lui 
Păcurar Horciag din Grădinari, către Adam călugărul (CDM, vol. IV, ed. cit., p.  123, nr. 482.). 
Preotul Jora cumpără de la Petru Gornescu și fiii săi, la 25 aprilie 1680, partea de moșie a m amei 
lor și cea a unchiului lor din Pupezeni și din Băloșești (CDM, vol. IV, ed . cit., p. 127, nr. 501). În 
acest an trebuie să fi fost destul de bătrân, de vreme ce la 21 iunie (1680) avea  o nepoată, Anița, 
căsătorită, fiica lui Baico, acesta fiind fiul preotului Jora (CDM, vol. IV, ed.  cit., p. 160, nr. 661). 
La 1 septembrie 1681, era deja viețuitor la Mănăstirea de la Hrana. Acum, Ion Tălăbăscul, fost 
pârcălab, împreună cu  oamenii dimprejurul locului și căpetenii din ținuturi, anume Jora călugăru l, 
Sava ieromonahul, Bolea din Milești și alții stâlpesc hotarele Mănăstirii Adam (T. G. Bulat, Varia 
documenta, în „Arhivele Basarabiei”, an. V, nr. 4, octombrie -decembrie 1933, p. 362-363, doc. II). 
Cu titlul de ipoteză, dar care în contextul documentar la care ne vom referi, po ate să fie plauzibilă, 
prezentăm o altă mărturie indirectă, în favoarea existenței Mănăstirii de la Hrana, cu mai bine de 
128 de ani înainte de anul 1680, amintit mai sus. Astfel, satul Bălășești, situat în Colinele 
Covurluiului, nordul județului Galați, la hotar cu județul Vaslui, exista în seco lul al XV -lea, fiind 
atestat documentar în anul 1505, când Bogdan vodă (1504 -1517), fiul voievodului Ștefan cel Mar e 
și Sfânt, întăreşte vânzarea unui sat pe Bârlad, făcută de Ioan şi Nestor boierul ui Toader logofătul, 
cu preţul de 200 zloţi tătărăşti (DIR, veacul XVI, A. Moldova, vol. I, ed. cit. , p. 275 -276, doc. nr. 
242). Pe versoul documentului respectiv citim: „Scriitor slovelor, Toader de la Bălăşeşti”. Foarte 
probabil ca acest Toader să fie aceeași persoană cu Toader, fiul lui Băloș, căruia, la 20 martie 1528, 
un alt fecior al marelui voievod Ștefan, anume Petru Rareș, îi întărea lui și altor f rați ai săi 
stăpânirea pe „două sate, pe Hobalna, unde a fost Giurgiu Călugărul, la Fântâna Rusului, unde se 
chiamă satul Osiiaci, celălalt sat pe pârâul Bodoanelor, la fântână, care se chiamă satul B ăloşeşti”. 
Toader Băloș n -a fost o persoană oarecare; avea rang de mare logofăt și a fost ales de către 
voievodul Bogdan III ca membru al soliei domnești, trimisă în Polonia, în anul 1510, pentru 
încheierea păcii. Înainte de 28 martie 1552 se călugărește, primind numele de Te ofilact (DIR, 
veacul XV, A. Moldova, vol. II, 1476 -1500 (comitetul de redacție: Ion Ionașcu, L. 
Lăzărescu-Ionescu, Barbu Câmpina, Eugen Stănescu, D. Prodan, Mihai Roller), Editu ra Academiei 
R.P.R., București, 1954, p. 10; Nicolae Stoicescu, Dicționar al marilor dregători d in Țara 
Românească și Moldova, sec. XIV-XVII, Editura Enciclopedică Română, București, 1971, p. 331). 
 
 
691 
 
urcăm spre nord pe Valea Iazului pe lângă Dealul Stoborani și prin Valea Horincei 
ajungem în satul Grăpeni situat pe malul drept al pârului Horincei și care are spre 
vest Dealul Păunului și apoi Dealul Gornașului. La nordul acestui deal se află satul 
Cavadinești, iar tot spre nord se află sa tul Rugineni. În stânga acestui sat se află 
satul Onceștii de Sus , iar spre nord-vest satul Cristești, despărțit spre vest prin 
Dealul Crucișoaiei de satul Slivna. La nord de satul Rugineni se află satul 
Gănești, mărginit la est de Dealul Lișcovelului și Valea Lișcovei. Spre vest se 
ajunge în satul Comănești și urcând spre nord -vest ajungem pe rând în satele 
Prodănești cu Dealul Gardu Băsan și Dealul Horneasca în stânga, Săseni, 
Puricani, Aldești678 cu satul Pleșa în stânga sa, Șipotele și Mânzălești. Din 
Gănești spre nord- est trecem prin Valea de la Bucile Cucului, Valea Țarinei, 
Valea Lișcovului, Dealul Brăilei, Valea Frasinului, Șesul Elanului de lângă Balta 
Mața cu Balta Rădeanu mai la sud, Dealul și Movila Buțești  și ajungel la satele 
                                                                                                                                      
Poate că părintele Teofilact s -a închinoviat în Mănăstirea de la Hrana, ridicată mai înainte în 
perimetrul satului Bălășești, unde fusese anterior Giurgiu Călugărul, deci unde ființase o mai veche 
așezare pustnicească, ceea ce presupune existența vieții monahale în nordul ju dețului Galați, 
înainte de secolul al XV -lea. Se cunoaște că, în noiembrie 1998, renumitul istoric dr. Paul Păltănea 
susținea la Centrul Eparhial din Galați, o comunicare științifică, aducând în atenție n oi mărturii 
medievale despre biserici, mănăstiri și slujitorii lor în spațiul Episcopiei Dunării de Jo s. Între 
acestea semnala un hrisov al Sfântului voievod Ștefan cel Mare din 16 ianuar ie 1495, prin care 
domnitorul întărește lui Petre Ghenghea și rudelor lui părți din satul Popești  „unde a fost casa și 
mănăstirea moșului lor, preotul Mircea” (Paul Păltănea, Noi completări la istoria Bisericii g ălățene, 
în vol. „La cumpăna dintre milenii“, Editura Episcopiei Dunării de Jos, Galați, 200 0, p. 195 
(reeditare în vol. Istorie bisericească, misiune creștină și viață culturală, de la înce puturi până în 
secolul al XIX -lea, I, Editura Arhiepiscopiei Dunării de Jos, Galați, 2009, p. 561). Autoru l citează 
din documentul publicat în Documenta Romaniae Historica, A., Moldova, vol. I II,1487-1504 
(volum întocmit de C. Cihodaru, I. Caproșu, N. Ciocan), Editura A cademiei RSR, București, 1980, 
p. 303, nr. 165.). În subsol (n. 3) precizează că satul Popești,  care a dispărut, a fost pe teritoriul  
comunei Bălăbănești, iar potrivit unor însemnări din publicația Buciumul român, I (București, 
1875), „moșia Popești era legată de satul Bursucani”. Preotul Mircea era „moșul”, adică bunicul lui 
Petre Ghenghea (Probabil că Petre Ghenghea este primul proprietar al „Codrulu i Ghenghii“, 
actuala pădure Adam, unde se află Mănăstirea Adam, fondată la 1652), cel care cumpăra părți din 
Popești. Această precizare ne facem să înțelegem –  dacă scădem cam 30 de ani cu fiecare generație 
– că mănăstirea preotului Mircea exista pe la 1435, în vremea domniei fiilor voievodului 
Alexandru cel Bun, anume Iliaș și Ștefan. Acestei zone bogate în mărturii de v iață monahală 
timpurii i se adaugă, așadar și Mănăstirea de la Hrana, existentă la sfârșitul veacu lui al XVII -lea, 
mai veche decât Mănăstirea Adam. Poate, cândva, pe locul mănăstirii, când se va identifica precis, 
se va ridica o troiță care să amintească de existența acesteia.” -Text scris integral de Pr. Eugen 
Drăgoi. Sursa: Călăuza Ortodoxă – Revista Arhiepiscopiei Dunărea de Jos. 
678 Vezi N. Zaharia, M. Petrescu- Dîimboviţa, Em. Zaharia, Aşezări din Moldova de la paleolitic 
până în secolul al XVIII -/ea, Bucureşti, 1970, p. 338, pe vatra satului, la Meria -Bereşti, pe valea 
Chinejii (Ibidem, p. 350), la Puricani (Ibidem, p 352) - oraş Bereşti, în apropierea„Râpei Fagu lui”, 
la Săseni (Ibidem, p. 354), punctul „Râpa Frasinului”, la Şipote - acelaşi oraş şi - la Ghidigeni 
(Ibidem, p. 372.), la confluenţa Bârladului cu pârâul Paraschiv. 
 
 
692 
 
Cârja de Jos  și Cârja de Sus  care sunt mărginite spre est de Dealul Drăgoiaș. 
Mai la est de Cavadinești avem pe malul Prutului satul Vădeni679, cu Valea 
Stâlpului la sud. Despre satul Rogojeni680 aflăm lucruri interesante investigând 
Valea Horincei. În timpurile mai vechi cioban ii din Breţcu şi Săcele, poposiţi cu 
oile lor pe moşia lui Constantin Vasiliu Bolnavu 681, străvechi stăpân al 
                                                 
679 Vezi M. Petrescu- Dîmboviţa, Călătorie de cercetare arheologică în judeţul Covurlui, Galaţi, 1 
941, p. 16. 
680 Vezi Ion T. Dragomir, Descoperiri arheologice în Rogojeni pe valea Horincii, în: Ma teriale, IX, 
Bucureşti, 1970, p. 503. Idem, Noi descoperiri arheologice de obiecte de ar amă şi de bronz în 
regiunea de sud a Moldovei, în SCIVA, 1 979. Este atestat documentar în 15 02. Satul este 
localitatea de origine a scriitorului poporanist Spiridon Popescu, autor a mai multor lucr ări de 
proză scurtă, printre care „Rătăcirea de la Stoborăni”, care descrie mod ul în care s- a desfăşurat 
revolta ţărănească de la 1907 în satul Rogojeni. Vezi și Ioan Brezeanu,  Valori ale culturii populare 
din zona de sud a Moldovei: Credinţe, datini, ritualuri, Galaţi, Editura Fundației Universitare  
„Dunărea de Jos”, 2000, p. 122. 
681 Mare boier în actuala comună Suceveni, județul Galați. Se știe că era unul dintre cei ma i mari 
boieri ai vremii, că avea un fiu (Titi) care atunci când a murit, a fost înmor mântat la București (cei 
care munceau pe moșia lui Bolnavu era clăcași și au putu t merge gratuit pe tren la înmormantare), 
iar se numea bolnavul deoarece Costică (fiul lui Neculai Vasiliu) arând pe câmp, ar fi găsit o 
comoară și pentru a nu afla restul oamenilor din sat s -a prefăcut că este bolnav, rugând pe ceilalți 
să-i anunțe părinții, care din ziua aceea au devenit bogați, de unde și porecla de „bo lnavul”. În 
București pe strada CA Rosetti la numărul 36, aproape de Administrația Financiar ă a Sectorului 2, 
se află casa care a aparținut marelui filantrop covurluian și deputat liberal,  Constantin Vasiliu-
Bolnavu, descendent a acestei familii. Om foarte bogat, liberalul a făcut o mulțim e de acte 
caritabile, una din cele mai cunoscute fiind ridicarea de cămine pentru studenți, unul în preajma 
Palatului Regal. A avut moșii în toată România, în capitală, la munte, la mare sau în zone de 
câmpie, moșii pentru care urmașii lui se luptă și astăzi cu statul. Fiica sa, Aurelia, a fo st căsătorită 
cu arhitectul Edmond van Saanen Algi, un român de origine olandeză, cel ca re și-a pus numele pe 
clădirea Palatului Telefoanelor, pe cea veche a ASE- ului, alături de Cerchez, sau Vila Istrate 
Micescu. Avea și o moară la Dulcești (moșia Sturdzeștilor), iar istoria morii din Dulceș ti începe în 
1929, atunci când boierul Constantin Vasiliu Bolnavu începe lucrările de con strucție. Pe lângă de 
moară, acesta a construit un beci cu două galerii laterale, o fântână și un bazin de apă. În acele 
vremuri, boierul a adus din Elveția mașini și utilaje marca Fuhler, care au pro dus făină de calitate 
ani la rând. Astăzi, după 92 de ani, mașinile și utilajele funcționează la fel de bine, fără întrerupere. 
Undeva pe şoseaua către Roşcani - Băneasa este locul de unde încă se mai puteau vedea ruinele 
casei şi ale curţii celui ce, cu peste un secol în urmă, era proprietar al terenu rilor din jurul 
Chirileştilor, vechea denumire a localităţii Suceveni. Preotul Theodor Dobrea şi C onstantin N. 
Vasiliu Bolnavu au fost ctitori ai bisericii din localitatea Suceveni. Născut la Ploieşti în 4 aprilie 
1867, Constantin Vasiliu a moştenit de la părinţii săi, Nicolae şi Ivanca, o im portantă avere 
imobiliară (terenuri petrolifere şi mine de bitum în judeţul Prahova), aceasta la r ândul ei primită de 
la bunicul său pe linie paternă, Constantin Vasiliu (zis şi „Bolnavu”), ca re avusese „mai multe 
proprietăţi pe malul Dunării şi în câmpia Bărăganului, pe care le -a vândut în prima jumătate a 
secolului al XIX-lea şi a cumpărat alte proprietăţi, în Ploieşti şi în judeţul Prahova, pentru a fi fer it 
de distrugerile şi de jafurile făcute de turci” (Ion Maftei,  Marele filantrop: Constantin N. Vasiliu 
Bolnavu – istoricul moşiei Dulceşti, Editura Militară, Bucureşti, 2016, p. 17). Între anii 18 90-1915, 
a obţinut venituri frumoase de pe terenurile petrolifere din zona Băicoi şi din exp loatarea minei de 
 
 
693 
 
                                                                                                                                      
Bitum de la Matiţa (căştiga zilnic între 300 -400.000 lei). În acelaşi timp, ştiind că zăcămintele 
petrolifere şi miniere nu sunt inepuizabile, C. N. Vasiliu a aplicat cunoştinţele dob ândite în 
domeniul cultivării pământului, de care era foarte pasionat, şi a achiziţionat câtev a proprietăţi ce îi 
vor spori şi mai mult averea moştenită de la părinţii săi: moşia Dulceşti (jud. Ro man), cumpărată în 
1898,  pe care se afla şi Palatul fraţilor Hurmuzaki (cu care se împrietenise în  timpul studiilor 
vieneze), cunoscut loc de în tâlnire al unioniştilor de la 1859, unde şi Domnitorul Al. I. Cuza a 
poposit în câteva rânduri; în 1906, devine proprietar al moşiei de la Rogoj eni (jud. Covurlui, astăzi 
Galaţi), comună în componenţa căreia se afla la vremea aceea şi satul Chirileşti (Moi se N. Pacu, 
Cartea Judeţului Covurlui, partea a III -a: Comunile rurale, Tipolitografia G. Bălăşescu, Galaţi, 
1891, nota 1, p. 90: „Despre Chirileşti, ce -i zice şi Oarba, se spune că pe vremea turcilor era o fată 
oarbă pe care ar fi ucis -o turcii într -o pădure numită şi astăzi Rediu Turcii; de la această fată vine 
şi numele de Oarba dat satului şi pârâului ce trece prin el”), Suceveniul de astăzi; dom eniile de la 
Bezdead (jud. Dâmboviţa), achiziţionate în 1907 de la Ștefan Belu (Ion Maftei, Ma rele filantrop…, 
p. 19). Datorită spiritului său antreprenorial excepţional a reuşit să obţină venituri mult mai mari 
decât cele obişnuite, aplicând metode moderne de cultivare a cerealelor, înfiinţând ferm e model5 
de creştere a animalelor (grajduri sistematice de cai, vite, porci), păsări şi porumb ei, bazine de 
peşte, uscătorii de  fructe şi instalaţii pentru conservarea legumelor, sere pentru  ciuperci, flori şi 
plante exotice, remize pentru maşinile agricole, mori moderne pentru grâu şi poru mb, echipate cu 
sisteme de ac ţionare aduse din Elveţia etc. Constantin Vasiliu a dat dovadă de un patriotism 
nemaintâlnit prin faptul că, „a donat sume mari de bani şi pentru Flota na ţională, în anul 1913” 
(Prof. dr. Constantin Dobrescu, prof. Carmen Băjenaru, „Figuri de filantropi şi donatori din Ploieşti 
şi judeţul Prahova (II)”, în: Ziarul Oamenilor Buni, 1 noiembrie 2013.) , iar în timpul celui de -al 
Doilea Război Mondial, a sprijinit eforturile Armatei Române cu suma de 100 mil ioane lei, 
desfiinţând un cont pe care îl avea la o bancă din Anglia, conform mărturiei fiului său, Dimitrie 
Vasiliu (Ion Maftei, Marele filantrop…, p. 165). „Mai mult decât atât, C. N. Vas iliu Bolnavu şi -a 
trimis unicul fiu să lupte în prima linie în timpul Primul Război Mondial, u nde a fost grav rănit, 
fiind la un pas de moarte” (Ion Maftei, Marele filantrop…, p. 23.). Revenind la is toricul bisericilor 
din Suceveni, din lucrarea lui Moise N. Pacu (Moise N. Pacu, Cartea Judeţului Co vurlui…, p. 90: 
„Se susţine că aceste trei sate s -au înfiinţat la datele următoare: Rogojenii, în anul 1670, Chirileştii 
la 1770 şi Vădenii la 1700.”) aflăm că satul Chirileşti, aflat pe valea râului Oarba, a fost întemeiat 
de oieri transilvăneni pe la 1770. De asemenea, în Condica liuzilor (plătitorilor de bir) de la 1803, 
lucrată şi publicată de Theodor Codrescu pentru domnitorul Alexandru Moruzzi, s e menţionează 
faptul că în zona localităţii Chirileşti se aflau 9 familii de ciobani veniţi din zona Ardealului sau a 
Carpaţilor de curbură. Printre localităţile de origine ale acestora se numără: Breţcu (la nor d de 
Braşov), Săcele şi Soveja, lucru dovedit de numele de Breţcanu, Săceleanu sau Secelea nu şi 
Suvejanu. Istoricul Nicolae Stoicescu afirmă că la Chirileşti prima bisericuţă s -a ridicat în anul 
1802 (Nicolae Stoicescu, Repertoriul bibliografic al localităţilor şi monumentelor medievale din 
Moldova, Direcţia Patrimoniului Cultural Naţional, Bucureşti, 1974, p. 184) „ cu temelie din bârne, 
pereţi de nuiele lipiţi cu lut şi înveliţi cu paie şi stuf” (Raportul pr. Theodor Dobrea către 
Protoiereul de Covurlui, 3o noiembrie 1903, cf. Ileana Luca, Lumină…, p . 10.), având drept 
ocrotitor spiritual pe Sfântul Ierarh Spiridon şi sfinţită în 1804, potriv it inventarului din  anul 1894, 
găsit în arhiva parohială (leana Luca, Lumină…, p. 10). Acelaşi istoric co nsemnează că, la anul 
1909, biserica din Chirileşti era „în stare rea”. Preotul Igor Jechiu, ce rcetând patrimoniul 
iconografic al bisericilor din zona Prutului, afirma: „Există icoane pe care un ii zugravi şi -au pus 
numele şi câteodată chiar anul. Exemplu: Vasile Diaconu, în 1817, semnează icoane în biserica din 
 
 
694 
 
                                                                                                                                      
Suceveni” (Pr. Igor Jechiu, „Valori culturale şi de artă”, în: Arhiepiscopia To misului şi Dunării de 
Jos în trecut şi astăzi, editura Arhiepiscopiei Tomisului şi Dunării de Jos, Galaţi,  1987, p. 102). La 
vechea biserică din Chirileşti (Mult mai târziu, între anii 1996 -2002, pe acest loc a fost construită o 
altă bisericuţă, ca sfânt lăcaş de slujire pentru Parohia Suceveni II, închinată to t Sfântului Ierarh 
Spiridon şi sfinţită de către ÎPS Casian al Dunării de Jos în data de 9 februarie 2 002) au slujit în 
secolul  XIX, conform documentelor de arhivă, următorii preoţi: Pr. Dumitru Dobre zis Rusu, venit 
de peste Nistru, Pr. Alexandru Dobre, Pr. Vasile (?), Pr. Dumitru Onose şi Pr. Theodor (zis Toader) 
Dobrea. Venirea marelui arendaş şi moşier Constantin Vasiliu pe aceste meleaguri, la 19 06, odată 
cu achiziţionarea terenurilor agricole din jurul satului, a fost providenţială. Deşi la nici un an de la 
cumpărarea moşiei, în timpul răscoalei ţărăneşti din 12 martie 1907, i -au fost devastate conacul şi 
hambarele aflate lângă pădurea Ciuciuveni (Colectiv, Marea Răscoală a Țăranilor din 1 907, editura 
Academiei R.S.R.,, Bucureşti, 1967, p. 290; Colectiv, 50 de ani de la Răscoalele ţăr ăneşti din 1907, 
Întreprinderea Poligrafică Galaţi, Galaţi, 1957, p.16), Vasiliu -Bolnavu nu a dat dovadă de 
resentimente sau dorinţă de răzbunare faţă de săteni, ba chiar mai mult s -a angajat că va acorda tot 
sprijinul pentru construirea unei noi biserici pentru locuitori i cătunului Chirileşti. Încurajat de 
această promisiune, preotul Toader Dobrea a solicitat aprobarea din partea Ep iscopului Nifon 
Niculescu pentru sfinţirea locului, slujbă ce a fost săvârşită la 17 iulie 1911. Lucrările la sfântul 
locaş, cu o arhitectură monumentală şi impunătoare, au debutat deodată cu aşezarea pietr ei 
fundaţionale. Materialele de construcţie au fost puse la dispoziţie de Constantin Vasiliu, fiind aduse 
cu trenul până la Băneasa, de unde erau preluate cu căruţele de către localnici. În octombrie 1912, 
preotul paroh Toader Dobrea consemna faptul că „locuitorii au ajutat la transp ortul materialelor 
pentru noua biserică, de la gară. Suma de 14.042 lei ce s -a adunat de la locuitori începând din 
1896, aceasta se va da dlui Costică N. Vasiliu şi  Dlui Antreprenor” (Ileana Luca, Lumină…, p. 11). 
Biserica s -a sfinţit la 21 mai 1916, de către preotul iconom Gheorghe Popescu, protoier eul 
judeţului Covurlui, delegat al ierarhului Dunării de Jos, înconjurat de cleru l din zonă şi de la 
Catedrala Episcopa lă din Galaţi. În Actul comemorativ, emis cu prilejul târnosirii bisericii, se 
menţionează faptul că aceasta „s -a ridicat cu cheltueala piosului creştin şi bunului român d -l 
Constantin Vasiliu, marele proprietar al moşiei Rogojeni şi al altor domenii înti nse şi soţia sa, 
doamna Theodora -Aurelia, având ca fii pe Dimitrie, Maria şi Aurelia -Melania” (Pr. Valentin 
Dingă, „Biserica Sfinţii Împăraţi Constantin şi Elena din localitatea Suceveni, jud eţul Galaţi”, în: 
Călăuză Ortodoxă, an XXIII, iunie 2013, nr. 295 , pp. 28 -29), documentul fiind semnat de 
Episcopul Nifon Niculescu, de ctitorul Constantin Vasiliu -Bolnavu, soţia sa şi ceilalţi membri ai 
familiei, de Prefectul Judeţului Covurlui, dl Alexandru N. Gussi, precum şi de Protoiereul 
judeţului, preotul iconom Gheorghe Popescu, care aşa cum am precizat mai sus a s ăvârşit slujba 
târnosirii. Vezi și Generalul de brigadă (r.) Ion Maftei, Un mare Filantrop: Con stantin N. Vasiliu 
Bolnavu. Istoricul moșiei Dulcești (Editura Militară, București, 2016, 212 p.). Iar desp re 
Constantin N. Vasiliu, nepotul celui poreclit Bolnavu, bunicul său care ti mp de 15 ani, stând la pat, 
a făcut minunea de a ajuta permanent oamenii aflați în nevoie așa cum puțini dintre cei cu sănătatea 
integrală au reușit, Nicolae Iorga afirma că  nime ni nu- l va mai putea egala în făptuire. Merită 
amintit că Henri Coandă –  inventatorul avionului cu reacție –  a plecat la studii la Paris cu banii 
oferiți de acest filantrop excepțional în pofida opoziției tatălui acestuia, Generalul Constanti n 
Coandă, care nu accepta abandonarea de către Henri a carierei militare. Dulceștii sunt descoperiți 
de către autor drept Leagăn al familiei Hurmuzaki, loc de foc la vremea Unirii P rincipatelor 
Române – din curtea fostului conac din Dulcești avea să fie furată fântâna oferită în dar  de către 
 
 
695 
 
meleagurilor dintre Prut şi Băneasa au construit o sănătoasă aşezare pe Valea 
Oarbei. În data de 4 mai 2012 a avut loc Suceveni682 festivitatea de conferire a 
numelui profesorului universitar doctor Vasile Burlui, instituției în care a făcut 
primii pași spre cunoaștere, Şcolii Gimnaziale din Suceveni. Vasile Burlui s -a 
născut în satul Suceveni pe Valea Horincii şi plecat de pe băncile Şcolii Suceveni 
la studii medico- stomatologice ajungând șef de catedră, decan, rector, la care se 
adaugă şi cel de șef de clinică. Este fondatorul şi rectorul prestigioasei Universităţi 
private Apollonia din Iași. Istoricul comunei începe prin anul 1770 când, pe valea 
Oarbei s- au stabilit nişte oieri din Transilvania, care au întemeiat satul 
Chirileşti,care se va numi Oarba (sat component al comunei Rogojeni).  
Biserica „Adormirea Maicii Domnului” din Târgu Bujor 683 este ctitoria 
marelui proprietar și om politic care a fost Prim Ministru al României - Lascăr 
Catargiu684 – pe care a construit-o pe terenul donat, în perioada 1895 -1896. 
                                                                                                                                      
Alexandru Ioan Cuza Vodă, care purta în marmură stemele Moldovei și Tării Românești 
îngemănate în apa limpede a Dulceștilor –  moșia avea să aibă în inima ei Biserica din Dulcești 
(avea să mai construiască, de exemplu, Biserica din Sucevenii Galațiului, școala din Du lceștii, 
Primăria veche, Casa de Cultură din Dulcești –  inițial destinată ca dispensar și baie publică (1939, 
nefinalizată din cauza războiului), ba chiar amenajarea și întreținerea parcului en glezesc –  un 
Corso rural de ex cepție – vădesc imaginea deschisă spre educație socială a acestui filantrop (Apud 
Pr. Constantin Necula, Povestea unui mare Filantrop și Dăruitor de vise împlini te..., ziarul Tribuna, 
Sibiu, 13.01.2021). 
682 Suceveni este o comună în județul Galați, Moldova,  România, formată din satele Rogojeni și 
Suceveni. Comuna Suceveni are ca vecini: la S - comuna Oancea, la N – comuna Cavadineşti, la V 
– comuna Băneasa, la E –  râul Prut. Comuna Suceveni se află în bazinul hidrografic Prut 
principalele ape fiind Prut, Horincea şi Oarba. Aici se află şi lacul Pochina. 
683 Aşezarea paleolitică de la Târgu Bujor - Râpa Detunata – Moscu. Cercetările arheologice au 
scos la suprafaţă bogate urme materiale care atestă că Târgu Bujor face parte din tr-o întinsă zonă 
de locuire specif ică paleoliticului târziu –  prin descoperirea de la punctul „Râpa Detunata - 
Moscu”, unde s -au inventariat unelte din silex – răzuitoare, dălţi, străpungătoare, cuţite –  având o 
vechime de aproximativ 12.000 de ani î.H. Descoperirea în anul 1969  a unui „topor din piatră 
şlefuită perforat” încadrează Târgu Bujor printre aşezările neolitice de tip Stoicani -Aldeni, 
deoarece elemente asemănătoare epocii neolitice au fost descoperite şi la Folteşti -Stoicani, 
Măăstăcani, Smulți, Suceveni. 
684„Marele vornic Ştefan Catargiu (numit în documente şi „cel bătrân” sau „Dobr eanu”) a fost, 
până recent, „ocolit” de istoriografie. Referirile la cariera, familia şi averea sa apar do ar sporadic în 
literatura de specialitate mai veche; chiar şi identitatea marelui boier rămâne, adesea, imprecisă,  el 
putând fi deosebit doar cu dificultate de nepotul său, Ştefan Catargiu cel tânăr (1 789–1866). 
Înţelegerea biografiei lui Lascăr Catargiu, fiul marelui vornic Ştefan, atât de însem nată şi atât de 
puţin cunoscută până acum, este dificilă  fără conturarea complicatei situaţii patrimoniale a familiei 
sale, care i-a influenţat semnificativ profilul psihologic şi traseul public. Ştefan Catargiu  s-a născut 
în noiembrie 1777, în capitala Moldovei (Direcţia Judeţeană a Arhivelor Naţionale Iaşi (în 
continuare: DJAN Iaşi), fond Secretariatul de Stat al Moldovei, dosar 342/1835, f. 1 0), fiind al 
doilea fiu al marelui ban Ştefan şi al Mariei Catargiu ( Gh. Ghibănescu, Surete şi izvoade 
(Documente slavo- române), vol. IX, Documente basarabene, Iaşi, 1914, vezi anexa/spiţă).. Cu 
toată educaţia mai degrabă rudimentară pe care a primit -o („moldovineşti şi greceşti a ceti şi a 
scrii”) (DJAN Iaşi, fond Secretariatul de Stat al Moldovei, dosar 342/1835, f. 10),  cariera sa 
 
 
696 
 
                                                                                                                                      
publică a fost lungă şi prestigioasă. Catargiu a primit, în timpul celor din u rmă domni fanarioţi, 
rangurile de vel şătrar, vel căminar (1807) (Simion-Alexandru Gavriş, Din istoria familiei Catargiu, 
p. 92), vel spătar (15/27 decembrie1815) (Sămile Vistieriei Ţării Moldovei, ed . Ioan Caproşu, vol. 
III, 1805–1826, Iaşi, 2011, p. 312). În 1810, în vremea ocupaţiei ruse, Catar giu a fost ispravnic al 
ţinutului Neamţ. Între 16/28 decembrie 1823 şi luna mai a anului 1825, el a ocu pat postul de 
„vornic al politiei” Iaşilor, iar între anii 1826–1827 şi  1831–1832 – pe acela de „vornic la Divan 
Giudecătoresc”. Ştefan Catargiu a devenit, apoi, pentru câteva luni (ianuarie– iulie 1832), 
preşedintele sfatului municipal din capitala Moldovei. Din mai 1834 şi până în martie 1838 , 
vornicul a fost şef al poliţiei  Iaşilor (agă), post în care a revenit în jurul anului 1840. Catargiu s -a 
numărat şi printre deputaţii capitalei în Obicinuita Obştească Adunare, între 1832 şi 18 37 (Simion-
Alexandru Gavriş, Din istoria familiei Catargiu, p. 92–96). Averea s tăpânită de Şte fan Catargiu a 
fost pe măsura succesului său politic. Primele proprietăţi dobândite au făcut parte dintr-o moştenire 
părintească destul de consistentă, dar pe care tânărul boier a trebuit să o împartă cu doi fraţi 
(Constantin şi Panaite) şi trei surori (În  arborele genealogic citat apar menţionate numele a două 
fiice ale banului Ştefan Catargiu: Ruxanda şi Aniţa. Nu se cunoaşte numele celei de -a treia, care a 
fost căsătorită cu un Gh. Rusu. Gh. Ghibănescu, op. cit.,vezi anexa/spiţă) . El a căpătat moşia de l a 
Dobreni, din ţinutul Neamţ (reşedinţa sa preferată, de unde i -a provenit şi denominaţia 
„Dobreanu”), şi a patra parte din Corăstăuţi (ţinutul Hotin) (DJAN Iaşi, fond Mi nisterul de Justiţie 
al Moldovei (Anaforale Domneşti), tr. 1785, op. 2036, intrare la nr. 58, f. 9). În anul 1813, înaintea 
datei de 5/17 aprilie, Ştefan Catargiu s -a căsătorit cu Bălaşa (Ibidem, intrare la nr. 158, f. 64, 77v), 
fiica defunctului ban Constantin Sturdza şi a Mariei (fiica lui Şerban Cănănău) ( După arborele 
genealogic al Stur dzeştilor, publicat de Alexandre A.C. Sturdza, Règne de Michel Sturdza, p rince 
régnant de Moldavie 1834 –1849, Paris, 1907; vezi şi DJAN Iaşi, colecţia Documente, pachet 18, 
doc. 20). La proprietăţile stăpânite de familia miresei, care includeau moşiile Brăieşti şi Buzne, din 
ţinutul Cârligăturii, şi Căzăneşti (în stânga Prutului), se adăugase o importantă moştenire primită de 
Sturdza de la o proprietară bogată şi lipsită de copii –  Maria Palade, văduva postelnicului Arghire 
Paladi (Documente privitoare la i storia oraşului Iaşi, vol. IX, Acte interne (1791– 1795), ed. Ioan 
Caproşu, Iaşi, 2007, doc. 9, p. 13–15. Despre Maria Paladi, vezi Paul Păltăn ea, Ştiri inedite despre 
familia domnului Antioh Cantemir (III), în „Anuarul Institutului de Istor ie A.D. Xenopol” , 
XXVIII, 1991, p. 377 –390 (aici 385 –388). La 12/23 aprilie 1791, ea îi lăsase prin testament 
moşiile Urlaţi şi Guşiţei (ţinutul Fălciu), Băcani (Tutova), Bârleşti (Hârlău), vii la Nicoreşti, Co asta 
Lupei (Tecuci), Lieşti (Tutova) şi pe Dealul Nebuna (Iaşi), o casă în capitală şi  mai mulţi robi 
(Documente huşene, vol. IV, (1631–1685), ed. Costin Clit, Iaşi, 2016,  doc. 185, p. 175– 176). Un 
codicil la testament, din 19/30 decembrie 1799, mai adăugase moştenirii „amăndouă părţile ce la 
am schimbătură şi cumpărătură după scrisori” din moşia Hărpăşeşti (ţinutul Câr ligăturii) şi mai 
multe dughene din Bârlad (Toate acestea ar fi trebuit vândute pentru amenajarea ca sei din Iaşi, 
primite tot de la Maria Palade (ibidem, doc. 212, p. 196). Banul Constantin  nu s-a bucurat pentru 
prea mult timp de averea primită. El a murit în 1803 (Când domnul A lexandru Moruzi a desemnat 
epitropi asupra averii moştenitorilor săi. ANIC, colecţia Documente moldoveneşti, pache t 6, doc. 
19), lăsând doi moştenitori nevârstnici: mai sus pomenita Bălaşa, devenită mai târ ziu soţia lui 
Ştefan Catargiu, şi Gheorghe. Epitropii numiţi pentru a administra averea răm asă (mitropolitul 
Veniamin Costache, hatmanul Costache Ghica şi vornicul Manolache Dimache) (DJAN Iaşi, fond 
Ministerul de Justiţie al Moldovei (Anaforale Domneşti), tr. 1785, op. 2036,  intrare la nr. 158, f. 
63v) şi văduva Maria Sturdza au întâmpinat dificultăţi în gestionarea bogatei su ccesiuni, care a 
ajuns, în curând, grevată de importante datorii. Dacă imediat după moartea lu i Sturdza „casa” avea 
de restituit 23.680 lei şi 63 bani (15/27 martie 1804), suma datorată de moş tenitori a atins, la 31 
iulie/12 august 1812, 100.655 lei. Peste încă trei ani (20 august/1 septembrie 1815), datoriile 
ajunseseră la 115.480 lei (Ibidem, f. 64). În cele din urmă, epitropii s -au văzut nevoiţi să 
înstrăineze părţi din averea familiei: moşia Căzăneşti a fost vândută, în 1813, pentru 45.000 lei 
 
 
697 
 
                                                                                                                                      
(Ibidem, f. 77 –78). Ştefan Catargiu s -a implicat, imediat după căsătoria sa, în problemele 
succesiunii lui Sturdza . După doar câteva luni (30 decembrie 1813/11 ianuarie 1814), el 
împrumutase deja nu mai puţin de 3.678 galbeni, „spre plata datoriilor casăi”. P ână la 30 aprilie/11 
mai 1816, Catargiu se îndatorase, în acelaşi scop, cu 5.500 galbeni, 2 lei şi 48 bani (Idem, colecţia 
Documente, pachet 613, doc. 84). Pe de altă parte, proaspătul căsătorit a înţeles să obţină un profit 
cât mai consistent de pe urma noilor sale rubedenii. Încă de la început, el a luat în administrare 
moşiile Buzne, Bârleşti, Băcani, Brăieşti şi Căzăneşti (până la vânzarea ei) şi mai m ulte vii, 
însuşindu-şi veniturile lor (După cum se afirmă într -o hotărâre a Divanului Domnesc din 1853. 
Idem, fond Ministerul de Justiţie al Moldovei (Anaforale Domneşti), tr. 178 5, op. 2036, intrare la 
nr. 158, f. 77v–78). În plus, Catargiu s- a străduit săobţină pentru sine moşia Buzne, scoasă la 
licitaţie pentru plata datoriilor. La 5/17 aprilie 1813, băneasa Maria Sturdza i s -a plâns domnului că 
ginerele său oprise vânzarea proprietăţii, încercând să o cumpere fără a mai  trece prin procedura 
„mezatului” (Ibidem, f. 64). Complicaţiile succesorale, care au provocat cel puţi n un proces între 
Catargiu şi soacra sa (Ibidem, f. 76), au fost rezolvate, temporar, în  mai 1816. Din totalul 
moştenirii, care consta, în acel moment, în moşiile Urlaţi, Băcani, Bârleşti, Brăieşti, Bu zne şi 
Hărpăşeşti, o casă, o cârciumă şi şase pogoane de vie în Iaşi, o casă în Târgu Frumos, un teren în 
Roman şi douăzeci şi şapte de pogoane de vie, domnul Scarlat Callimachi a h otărât ca a treia p arte 
să treacă în proprietatea lui Ştefan Catargiu. În schimb, boierul avea să fie responsabil de plata unui 
procent egal din datoriile succesiunii (Ibidem, f. 66v). Se ştie că Ştefan Catargiu a obţinut, dintre 
toate bunurile enumerate mai sus, moşiile Buzne şi Brăieşti (Corneliu I strati, Condica Vistieriei 
Moldovei din anul 1816, p. 105 –106), continuând, totuşi, să se implice în administrarea restului 
averii, în virtutea unei împuterniciri primite de la epitropii cumnatului său (DJAN Iaşi, f ond 
Ministerul de Justiţie al Moldovei (Anaforale Domneşti), tr. 1785, op. 2036, intrare la n r. 158, f. 
65, 77). În sfârşit, la 18/30 decembrie 1819, după emanciparea lui Gheorghe Sturdza de sub tutelă, 
domnul Mihail Suţu le -a cerut mitropolitului şi „veliţilor boieri” să facă o nouă împărţire a 
moştenirii banului Constantin (Ibidem, f. 65). La 20 martie/1 aprilie 1820, Catargiu şi soţia sa au 
primit moşiile Urlaţi (în care era inclusă, pe atunci, din câte se poate înţelege din do cumente, şi 
proprietatea învecinată de la Plotuneşti), Buzne şi Băcani, douăzeci de pogoane de vie la Lieşti, 
şase pogoane de vie la Socola şi jumătate din robii succesiunii (Idem, colecţia Docume nte, pachet 
18, doc. 19). Soţii Catargiu au mai căpătat, ulterior (probabil, ca moştenitor i ai Mariei Sturdza), 
proprietatea de la Guşiţei (Aflată, în 1831, în proprietatea bănesei (Corneliu Istrati, C atagrafia 
fiscală a Moldovei din anul 1831, p. 151), aceasta era menţionată, în 1845 , printre moşiile Bălaşei 
Catargiu (D. Ciurea, op. cit., p. 227). şi o parte din moşia Ivăne şti, aflată tot în ţinutul Fălciu (În 
1820, Maria Sturdza împărţea Ivăneştii cu Episcopia Huşilor (Corneliu Istrati, Cata grafia fiscală a 
Moldovei din anul 1820, p. 319). În 1845, fiica sa devenise proprietara acelei părţi de moşie (D. 
Ciurea, op. cit., p. 228). Familia a mai deţinut o casă în Iaşi, cu optsprezec e camere şi dependinţe 
(„cuhnie”, grajd, odaie pentru vizitiu, şură, hambare, pivniţă), opt du ghene amplasate în apropierea 
locuinţei (DJAN Iaşi, fond Tribunalul Iaşi, secţia I, tr. 1788, op. 2039 , dosar 182, f. 229), o băcănie 
în uliţa Sfântul Spiridon din Iaşi  (Care a fost vândută de Bălaşa Catargiu lui Io an Andoniu, în 
1841. Acesta a revândut- o, la rândul său, la 6/18 iulie 1843, pentru 550 galbeni. ANIC, colecţia 
Documente mol doveneşti, pachet 56, doc. 18.) şi două terenuri, aflate tot în capitala Moldovei  
(Unul dintre „locuri” se afla în mahalaua Păcurari, iar celălalt –  pe „uliţa mare”. DJAN Iaşi, fond 
Tribunalul Iaşi, secţia I, tr. 1788, op. 2039, dosar 182, f. 11 3, 117). Da toriile au devenit, este de 
presupus, şi mai împovărătoare, pe măsura înaintării în vârstă a celor nouă  copii ai lui Ştefan şi ai 
Bălaşei Catargiu: şase băieţi Costache, Dinu, Nicolae, Lascăr, Ştefan şi Alexandru, şi trei fete 
Ecaterina, Zoe şi Elena. (O listă a copiilor celor doi, datând din 15/27 mai 1 846, care conţine 
informaţii estimative privind vârsta lor, la Mihai -Răzvan Ungureanu, Izvoare genealogice inedite: 
vidomostiile deceselor boiereşti (1834–1856) (II), în „Arhiva genealogică” , I (VI), 1994, 3– 4, p. 
309–320 (aici 319, nota 49). La cheltuielile curente pentru întreţinerea şi educaţia lor  s-au adăugat 
 
 
698 
 
                                                                                                                                      
cele întreprinse pentru înzestrarea fiicelor. Ecaterina s- a căsătorit, înaintea datei de 30 
octombrie/11 noiembrie 1837, cu Costache Ghica (La acea dată, Ghica apărea desemnat ca ginere 
al lui Catargiu („Analele parlamentare ale României”, vol. VIII, partea II, 1897, an exa nr. 20, litera 
G, p. 525). Soţul ales pentru Zoe a fost un nobil din Basarabia, Alexandru Rusu, mai târziu mareşal 
de Chişinău şi  Orhei (1850 –1853 şi 1857– 1860) (Gheorghe G. Bezviconi, Boierimea Moldovei 
dintre Prut şi Nistru, vol. I, Bucureşti, 1940, p. 278). Cei doi s-au căsătorit în anul 1841 (L.T. Boga, 
Documente basarabene, vol. I, Foi de zestre (1734 –1844), Chişinău, 1928, doc . XXXVIII, p. 56). 
Elena s-a măritat tot cu un boier basarabean, Petre Râşliakov (1816– 1864), consilier titular, fiul lui 
Teodor Makei Râşliakov (Gheorghe G. Bezviconi, op. cit., vol. I, p. 174 ; vol. II, Bucureşti, 1943, 
p. 151); căsătoria a avut loc cel târziu în 1842 (După cum rezultă dintr -o evidenţă a cheltuielilor 
succesiunii lui Ştefan Catargiu. DJAN Iaşi, fond Tribunalul Iaşi, secţia I,  tr. 1788, op. 2039, dosar 
182, f. 96v). Alexandru şi Zoe Rusu au primit (conform foii de zestre din 25 mai/6 iunie 1841) 
5.000 galbeni, 20 de robi, bijuterii, veşminte şi alte obiecte (L.T. Boga, op. cit., doc. XXXVIII, p. 
56). Un document ulterior dezvăluie câteva date şi despre dota Elenei Râşliakova: 3 .000 galbeni şi 
lucruri în valoare de aproape 15.000 lei (DJAN Ia şi, fond Tribunalul Iaşi, secţia I, tr. 1788, op. 
2039, dosar 182, f. 96v). Având în vedere că niciuna dintre pro prietăţile imobiliare importante ale 
marelui vornic nu a fost înstrăinată până la moartea sa (Ştefan Catargiu nu a cedat decât a patra 
parte di n moşia Corăstăuţi, moştenire din partea mamei, copiilor fratelui său, Constantin ( 15/27 
martie 1829). Idem, fond Ministerul de Justiţie al Moldovei (Anaforale Domneşt i), tr. 1785, op. 
2036, intrare la nr. 58, f. 10v), pare îndreptăţită presupunerea că zes trea Ecaterinei a constat tot în 
bani şi obiecte. Ştefan Catargiu cel bătrân a murit la 20 decembrie 1842/1 ianu arie 1843, „după o 
scurtă pătimire” („Albina românească”, 24 decembrie 1842, 102, p. 40 6)61. Un consiliu de familie 
(„sfatul familiei”), întrunit la 9/21 octombrie 1843, a desemnat- o pe Bălaşa Catargiu drept epitropă 
asupra averiirămase şi a orfanilor minori (DJAN Iaşi, fond Tribunalul Iaşi, secţia I , tr. 1788, op. 
2039, dosar 182, f. 13. Consiliul de familie era format din logofăt ul Ştefan Catargiu, logofătul 
Teodor Sturdza, vornicul Petru Rosetti Bălănescu, postelnicul Neculai Milu şi aga Alexandru 
Catargiu. Ştefan Catargiu a fost înlocuit, după numirea sa ca epitrop, de vornicul Grigore 
Crupenschi (ibidem, f. 92). La cererea Bălaşei (care s -a declarat cu totul nesigură de competenţele 
sale privind „ocârmuirea şi privegherea unii averi”) (Ibidem, f. 38), con siliul a numit un al doilea 
epitrop. Alegerea s-a oprit asupra marelui logofăt Ştefan Catargiu (4 Ibidem, f. 56, 59),  nepotul de 
frate al defunctului. Nu în ultimul rând, văduva a hotărât separarea zestrei sale de averea s oţului – 
sarcină pe care a încredinţat -o căminarului Filip Scorţescu (Ibidem, f. 38, 50). Decizia consiliului 
de familie a fost scoaterea la vânzare a moşiei Dobreni (Neamţ), dar şi a casei şi d ughenelor din 
Iaşi ()70 –  practic, întreaga avere a defunctului care nu provenea din zestrea Bălaşei. Dobrenii au 
fost vânduţi vornicului Manolache Miclescu şi spătarului Hristodor Exar hu (D. Ciurea, op. cit., p. 
235; DJAN Iaşi, fond Divanul de Întărituri, tr. 1750, op. 1984, dosar  388, f. 57.), pentru suma de 
14.000 galbeni (DJAN Iaşi, fond Tribunalul Iaşi, secţia I, tr. 1788, op. 2039, dosar 182, f. 197). 
Epitropii au păstrat, pentru moment, în familie, casa din capitală, pe care Bălaşa Catargiu a 
răscumpărat-o la licitaţie (Ibidem, f. 172), dar şi proprietatea de la Băcani, care nu ama i fost, în 
cele din urmă, vândută. Administratorii averii defunctului Ştefan Catargiu au p referat, în schimb, 
scoaterea la mezat a moşiei Buzne (Ibidem) (aflată, acum, în ţinutul Iaşi), care se găsea la o 
distanţă mai mare de celelalte proprietăţi ale „casei”. Procedura s -a încheiat după moartea Bălaşei, 
iar cumpărătorul a fost Costache Voinescu (Desemnat, la 27 august/8 septembrie 18 46, ca 
stăpânitor al moşiei, ibidem, dosar 450, f. 120). Spre deosebire de fr atele său, Lascăr, Nicolae 
Catargiu a avut o relaţie cordială cu Alexandru Ioan Cuza. În 1860, domnu l l -a numit membru al 
Comisiei Centrale de la Focşani (Calitate în care şi -a atras, trebuie spus, o car acterizare nemiloasă 
din partea principelui Nicolae Suţu, unul dintre colegii săi: „lipsit de cultură, zero la lucr u”. 
Memoriile principelui Nicolae Suţu, mare logofăt al Moldovei 1798– 1871, trad. Georgeta Penelea 
Filitti, Bucureşti, 1997, p. 335). În 1862 , el a fost director al Ministerului de Interne (pentru 
 
 
699 
 
                                                                                                                                      
Moldova) (DJAN Iaşi, fond Departamentul din Lăuntru –  Moldova, dosar 900, f. 445 –451), iar de 
la 4/16 ianuarie 1866 – preşedinte al Adunării Deputaţilor (Simion -Alexandru Gavriş, Ipostazele 
unei biografii politice: Manolache Costache Epureanu, Iaşi, 2013, p. 215). Catargiu  s-a numărat şi 
printre apropiaţii lui Mihail Kogălniceanu, ocupând, de fiecare dată când acesta a preluat 
conducerea Ministerului de Interne de la Bucureşti, funcţia de prefect. În 1864 , el era, astfel, şeful 
administraţiei judeţului Iaşi (Catalogul corespondenţei lui Mihail Kogălniceanu, ed. Augus tin Z.N. 
Pop, Bucureşti, 1959, doc. 585, p. 136; doc. 692, p. 157; d oc. 766, p. 170), iar în 1869 (Ibidem, 
doc. 816, p. 179. Paul Păltănea,  Istoria oraşului Galaţi. De la origini până la 1918, pt. a II -a, Galaţi, 
1995, p. 121) şi 1880 (Catalogul corespondenţei lui Mihail Kogălniceanu, d oc. 2078, p. 408) –  
reprezentant al guvernului în districtul Covurlui. Fiul vornicului Ştefan a profitat şi de pe urma 
lungii guvernări a fratelui său, Lascăr (1871– 1876), care l- a numit prefect în acelaşi judeţ al 
Covurluiului (Paul Păltănea, op. cit., p. 139). Sub domnia lui Caro l I, Catargiu a fost, de asemenea, 
de mai multe ori, membru al parlamentului (Depu tat al colegiului al doilea (judeţul Fălciu) în 1866 
(Mihai Sorin Rădulescu, Elita liberală românească (1866–1900), Bucureşti, 1 998, p. 166), senator 
al colegiului al doilea din acelaşidistrict în 1867 (ibidem, p. 174), deputat de Co vurlui (colegiul III, 
1871, colegiul I, 1879, 1883 şi 1884) şi Iaşi –  colegiul III, 1891 (ibidem, p. 190, 203, 207, 212, 
223). Lascăr Catargiu a fost cel mai proeminent dintre fiii marelui vornic Ştef an. Viitorul prim -
ministru s- a implicat de tânăr în viaţa politică moldoveană. În 1847, el a luat parte la campania 
electorală pentru Obicinuita Obştească Adunare, de partea opoziţiei („Analele parlamentare ale 
României”, XV, pt. II, 1908, anexa nr. 23, p. 800– 801), iar în anii 1848 –1849 a fost exilat la 
moşiile fraţilor săi (Anul 1848 în Principatele Române, vol. V, Bucureşti, 190 4, doc. 2530, p. 287; 
Anul revoluţionar 1848, vol. I, În Moldova, Bucureşti, 1950, doc. 4 33–434, p. 315 –316). Sub 
„vechiul regim”, Catargiu a îndeplinit funcţiile de ispravnic al ţinutului Neamţ (1 849–1852), 
pârcălab de Galaţi (1853–1854) şi şef al poliţiei Iaşilor (1854–1855). P entru aceste „slujbe”, el a 
primit rangurile de agă şi vornic (Marea arhondologie a boierilor Moldovei, p.  58). A fost ales de 
marii proprietari din ţinutul Covurlui în Divanul Ad -hoc al Moldovei (Acte şi documente relative 
la istoria renascerei României, ed. Ghenadie Petrescu, Dimitrie A. Sturdza, Dimitrie C.  Sturdza, 
vol. V, Bucureşti, 1890, doc. 1776, p. 610) şi s -a numărat printre candidaţii la domnia 
principatului. Lascăr Catargiu  a fost deputat în Adunarea Electivă -Legislativă moldoveană (1858–
1861) şi în Camera Principatelor Unite (1862–1864), reprezentând colegiul alegăto rilor direcţi din 
acelaşi ţinut al Covurluiului (ANIC, colecţia Documente moldoveneşti, pachet 17, do c. 19, 20, 22). 
Tot în timpul domniei lui Alexandru Ioan Cuza, el a devenit pentru pri ma dată membru al 
guvernului, ocupând, pentru câteva luni (27 aprilie/9 mai –21 septembrie/3 octombrie), postul de 
ministru de Interne, în cabinetul de la Iaşi, condus de Manolac he Costache Epureanu (1859) (Dan 
Berindei, Guvernele lui Alexandru Ioan Cuza (1859 –1866). Liste de miniştri, în „Revista 
Arhivelor”, 1, 1959, p. 147–163 (aici 150).  După înlăturarea lui Cu za (1866), Lascăr Catargiu s -a 
impus, treptat, ca lider naţional al  conservatorilor. El a făcut parte din locotenenţa domnească 
instituită, provizoriu, până la ascensiunea principelui străin, devenind, apoi, primul şef de guvern al 
lui Carol I (mai–iulie 1866). Catargiu a preluat, din nou, conducerea cabinetului în 1871 , reuşind să 
o păstreze până în 1876. A fost cea mai longevivă guvernare de după 185 8 şi cea dintâi care a 
supravieţuit unui întreg ciclu electoral. Hegemonia liberală din anii 1876–1888 şi disensiunile din 
Partidul Conservator l- au ţinut pe Lascăr Catargiu departe de putere până în 1889, când a revenit, 
pentru doar câteva luni, la şefia executivului. În 1891, bătrânul om politic a f ăcut parte din 
efemerul guvern al lui Ioan Emanoil Florescu, în calitate de ministru de Interne.  În acelaşi an, el a 
reuşit, în sfârşit, formarea unui nou guvern stabil, care a rezistat aproape p atru ani. Ulterior 
Catargiu a rămas liderul necontestat al opoziţiei, până la sfârşitul vieţii (1899) (Amintesc aici, 
dintre relativ numeroasele lucrări în care pot fi găsite date despre cariera politică a lui Lascăr  
Catargiu: Apostol Stan, Grupări şi curente politice în România între Unire şi Indep endenţă (1859–
1877), Bucureşti, 1979, passim; Ion Mamina, Ion Bulei, Guverne şi g uvernanţi (1866– 1916), 
 
 
700 
 
                                                                                                                                      
Bucureşti, 1994, p. 179– 180; Ion Bulei, C onservatori şi conservatorism în România, Bucureşti, 
2000, p. 15 –233; Vasile V. Russu, Viaţa politică în România (1866– 1871), vol. I, De la domnia 
pământeană la prinţul străin, şi vol. II, De la liberalismul radical la conservatorismul autoritar, Iaşi, 
2001, passim). Lascăr Catargiu nu a fost doar un talentat om politic, ci şi un b oier abil, care a ştiut 
să îşi sporească averea moştenită, în pofida unui „debut” deloc promiţăto r. Pe lângă părţile de 
moşie rămase de la părinţi, tânărul a primit de la unchiul său, Panaite Catargiu, la 3/15  martie 1844, 
mica moşie Drăguşeni (Fălciu) (Pe care acesta din urmă o cumpărase (22 decemb rie 1827/3 
ianuarie 1828) de la medelnicerul Lupu Rosetti, DJAN Iaşi, colecţia Documente, pachet 41, doc. 
37). Proprietatea i-a adus în să şi două procese, având ca obiect stăpânirea acesteia, cu vornicul 
Iordache Beldiman (Ibidem, pachet 33, doc. 11) şi cu răzeşii moşiei P ăuleşti (Ibidem, doc. 30). 
„Obosit de mulţime izbirilor” (după propria mărturisire), Catargiu a cedat, vânzâ ndu-i moşi a 
adversarului său, vornicul Beldiman, pentru suma de 1.500 galbeni ( 4/16 martie 1847) (Ibidem, 
doc. 7. Neînţelegerile cu Beldiman nu s -au sfârşit, totuşi, aici: la 23 septembrie/ 5 octombrie 1847, 
cel din urmă s-a plâns autorităţilor că fostul proprietar nu i-ar fi dat toate actele moşiei (idem, fond 
Ministerul de Interne al Moldovei, tr. 1772, op. 2020, dosar 44292, f. 4–5). Proprietăţile moştenite 
de Lascăr au fost, în primii săi ani de stăpânire, arendate. La 26 martie/7 aprilie 184 7 şi 1/13 martie 
1848, banul Iordache Mălinescu avea în „posesie” atât Guşiţeii, cât şi cele 162 de fălci stăpânite de 
succesorul Bălaşei Catargiu în Ivăneşti (Documente privitoare la anul revoluţio nar 1848 în 
Moldova, Bucureşti, 1960, doc. 82, p. 95; Documente huşene, ed. Co stin Clit, vol. IV, doc. 404, p. 
373); peste câteva luni (15/27 octombrie 1848), maiorul Neculai Iamandi deven ise arendaşul 
ultimei părţi de moşie (Documente privitoare la anul revoluţionar 1848 în Moldova, doc. 343, p. 
306. Vezi şi Adrian Butnaru, Reprezentanţi de seamă ai familiei Iamandi în prea jma şi după unirea 
Principatelor Române, în „Revista istorică”, XXII, 2011, 5– 6, p. 525 –536). Situaţia a continuat, 
probabil, şi după 1848, când îndeplinirea funcţiei de ispravnic de Neamţ l -a ţinut, în continuare, pe 
Catargiu departe de proprietăţile din Fălciu. Tânărul Lascăr s -a implicat, în schimb, în 
administrarea moşiilor altor membri ai familiei. În 1848, el a luat în arendă,  împreună cu Nicolae 
Catargiu, moşia de la Urecheni, stăpânită vremelnic de fratele l or mai mare, Costache (Gh. Platon, 
Domeniul feudal din Moldova în preajma revoluţiei de la 1848, Iaşi, 1973, p. 136). Lascăr Catargiu 
a preluat, provizoriu, şi „posesia” părţii din Plotuneşti a mezinului familiei, Alexan dru –  în 
perioada în care arendaşul de drept al moşiei, acelaşi Nicolae Catargiu (DJAN Iaşi, fond T ribunalul 
Iaşi, secţia I, tr. 1788, op. 2039, dosar 6285, f. 565v–568),  se afla exilat la Brussa. În sfârşit, în anul 
1860, întreprinzătorul om politic a ajuns arendaşul Dobrenilor lui Costache  Catargiu, calitate în 
care i-a acordat proprietarului un preţios ajutor în complicatele sale „daraveri” cu cred itorii (Idem, 
fond Departamentul din Lăuntru –  Moldova, dosar 900/1859, f. 151; idem, colecţia Documente, 
pachet 474, doc. 26, 33, 162; pachet 8 96, doc. 110; pachet 1017, doc. 36, 39, 40). Situaţia 
pecuniară a lui Lascăr Catargiu s -a schimbat decisiv după căsătoria sa cu Eufrosina, fiica lui 
Alexandru Ventura. Tatăl miresei era un bogat proprietar; el stăpânea, confor m catagrafiei din 
1845, moşiile Răpiceni (Botoşani), Golăşei (Covurlui), Mitocul şi Hotcăuţii Dimitriul ui (Dorohoi) 
şi Docănoasa, numită în documente şi Docăneşti (Tutova) (D. Ciurea, op. cit., p. 216, 218, 223, 
225. În 1858, Ventura se număra, încă, printre marii proprietari din Doro hoi (Acte şi documente, 
vol. VII, doc. 2233, p. 994). În plus, el mai achiziţionase moşiile Jăvârte ni şi Movila Ruptă, din 
ţinutul Botoşani (ibidem, p. 1005). Ventura primise rangurile de comis şi agă (ultimul la 7/19 
martie 1841); Grigore Alexandru Ghica l- a „înaintat”, mai târziu, vornic (26 ianuarie/7 februarie 
1856) (Marea arhondologie a boierilor Moldovei, p. 295. Date despre Alex andru Ventura şi familia 
sa se găsesc la Mihai Sorin Rădulescu, Genealogii greco -române, Bucureşti, 2014, p. 46– 53). 
Cununia fiicei sale cu Lascăr Catargiu a avut loc în 1852 (Se ştie că, la 11/23 iulie 1852 , Catargiu 
se mutase deja la Galaţi, în ţinutul unde se afla cea mai importantă dintre moşiile pr imite ca zestre 
(DJAN Iaşi, fond Tribunalul Iaşi, secţia I, tr. 1788, op. 2039, dosar 6 285, f. 484). Anul căsătoriei 
este confirmat şi de Moise N. Pacu, în Cartea judeţului Covurlui. Note geografice,  istorice şi în 
 
 
701 
 
Pisania bisericii confirmă această informație: „Această biserică dedicată Adormirii 
Maicii Domnului s-a construit în anul 1895 de domnul Lascăr Catargiu, fost în 
mai multe rânduri prim ministru, și soția sa Eufrosina, proprietarii moșiei 
Golășei cu ajutorul enoriașilor de transport și lucru de salahorie, iar mobilierul și 
pictura s- au făcut din beneficiul rezultat din loteria ce a fost organizată pen tru 
acest scop și s -a terminat în anul 1896 și s -a sfințit sub domnia Majestății Sale 
Carol I, regele României și al soției sale regina Elisabeta, A.A.L.L. principele 
Ferdinand moștenitorul tronului și soția sa principesa Maria, sub Arhipostasia prea 
sfințitului episcop D.D. Partenie și a preotului starofor econom Ștefan Vârgolici. 
Lucrarea s- a executat sub privegherea domnului Al. Săvulescu, arhitect șef al 
                                                                                                                                      
deosebi statistice, pt. I –II, Bucureşti, 1891, p. 88). În aceeaşi toamnă, tinerii căsătoriţi au  plecat în 
călătorie de  nuntă, în Prusia şi Franţa (Cererea aprobată de eliberare a paşaportului se găseşte la 
DJAN Iaşi, fond Secretariatul de Stat al Moldovei, dosar 1751, f. 227). La întoarce re, îi aştepta o 
zestre bogată: moşiile Golăşei (cu târguşorul Bujor), însumând nu mai puţ in de 2.500 de fălci 
(Idem, fond Visteria Moldovei, dosar 280/1857, f. 31), şi Docănoasa (6 50 de fălci) (Ibidem, f. 
107). În anul următor, la 12/24 iunie, Catargiu a adăugat Golăşeilor o moş ie învecinată, Pităroaia, 
cumpărată de la Iorgu Radu (Conform  contractului de cumpărare, Catargiu a intrat efectiv în 
stăpânirea proprietăţii de la 23 aprilie 1854. Idem, colecţia Documente, pachet 728,  doc. 88). 
Probabil pentru a acoperi cheltuielile tranzacţiei, tânărul boier a vândut moşia Gu şiţei agăi Neculai 
Cocri (Care o stăpânea în 1856. Idem, fond Ministerul de Interne al Moldovei, tr . 1772, op. 2020, 
dosar 45437, f. 65). În sfârşit, la 4/16 iunie 1859, Lascăr Catargiu şi-a întregit averea imobiliară cu 
o casă în Iaşi (uliţa Papafil), cumpărată de la Vasile G afencu, pentru suma de 5.300 galbeni (Idem, 
colecţia Documente, pachet 904, doc. 58). Nu am descoperit, până acum, surse ca re să confirme 
veninosul portret pe care Radu Rosetti i l-a creionat Eufrosinei Catargiu („În schimbul bogăţiei sale 
cucoana Frosa era urâtă şi, fără a fi rea, de un caracter absolut nesuferit. A trebuit să deie peste u n 
bărbat ca acel ce i l -a hărăzit o soartă norocoasă pentru ca să nu fi fost părăsită din întăiul an. 
Incultă, vanitoasă, capricioasă la culme, meschină, interesată, zgârcită, neurastenică, alcătuia un  
ansamblu a tuturor însuşirilor ce o soţie nu trebuie să aibă.” Radu Rosetti,  Amintiri, Bucureşti, 
2013, p. 588). Mariajul celor doi a fost,  oricum, îndelungat (4 7 de ani) şi prosper. Ei au păstrat 
moşia Golăşei, unde au amenajat una dintre cele mai înfloritoare gospodării ale jud eţului Covurlui 
(Iată cum descria proprietatea Moise N. Pacu, în 1891: „Dintre instalaţiile gospodăreşti  ale 
proprietarilor mari, se disting între cele dintâi ale judeţului Covurluiu acele ale d -lor Catargiu, 
Fulger şi Sechiari. Osebit d -aceasta, la Golăşei, alăturea chiar cu târguşorul Bujor, pe o colină 
încântătoare, ce dominează întreaga regiune, se găseşte frumosul castel al d -lui Catargiu, cu 
admirabilile sale grădină şi lac artificial, cari toate constituesc un monument unic în judeţul nostru 
şi foarte rar chiar în întreaga ţară. […] Grădina încunjură castelul pe o întindere d e 12 fălci, şi 
visitatorul nu scie ce să admire mai mult: varietatea şi raritatea plantelor, ori măestria cu  care sunt 
aranjate. Lacul artificial se găseşte în partea din vale a grădinei (spre Apus); el e form at din apele 
pâraelor şi isvoarelor vecine şi destul de întins, în cât se poate îmbla cu barca şi vâna peşte, având 
în mijloc şi o micuţă insulă, legată de uscat cu podeţe. Moise N. Pacu, op. cit., pt. III, Comunile 
rurale, Galaţi, 1891, p. 63–64). Contactul timpuriu cu realităţile „vieţii practice” l -a predispus, în 
acelaşi timp, la un scepticism nu lipsit de accente cinice. După cum însuşi i -a mărturisit unchiului 
său matern, domnul Mihail Sturdza, într- o jalbă din 1847, Catargiu a ajuns, încă din tinereţe, la 
concluzia că „oamenii nu sînt decât un instrument mişcat de patimi, prin care să poate face totul şi 
nimica” (DJAN Iaşi, colecţia Documente, pachet 33, doc. 11)”. - apud Simion- Alexandru Gavriş, 
Ştefan Catargiu cel bătrân (1777–1842),  în „Revista istorică”, tom XXVII,  2016, nr. 5– 6, p. 495–
516. 
 
 
702 
 
ministrului de interne, de către domnul Ion Ionescu și comitetul organizator al 
loteriei care a fost compus de preot Paraschivescu, Cristache Damaschin, P. Sârbu, 
Ilie Filipescu și Tănase Căluianu.” Până la construcția acestei biserici a mai existat 
o biserică construită pe dealul Jiru, pe la 1775, lângă Palatul familiei Ventura, 
proprietară a moșiei Golășei și ale căror ziduri de temelie se află și în prezent și o 
alta construită în satul Golășei, în cimitir, construită pe la anul 1869 cu hramul 
„Nașterea Maicii Domnului”, dar știrile despre această biserică dispar, lasând locul 
celor referitoare la biserica cu hramul "Adormirea Maicii Domnului” din cimitirul 
satului Golășei. Această bisericuță construită din paiantă a existat suferind mai 
multe reparații generale din 1872 până în vara anului 2011, cănd a fost dărâmată și 
a început construcția „Bisericii capela” pentru întreg orașul Târgu Bujor. Biserica 
„Sfinții voievozi Mihail și Gavril s -a ridicat între anii 1880 - 1882, numai prin 
contribuția enoriașilor din satul Moscu în curtea bisericii a fost amplasat și un 
monument religios dedicat eroilor satului căzuți în razboaiele de Independență și 
Apărare a patriei în 1877 –  1878, Marele razboi de intregire al neamului 1916 – 
1918, Marele razboi de apărare 1941 –  1945 și Revoluția română din 1989. 
Biserica „Sfântul mucenic Dimitrie” s -a ridicat prin contribuția enoriașilor din 
satul Umbrărești în anul 1849. Prin contribuția enoriașilor și a preotului Costin 
Nistor, în curtea bisericii s-a ridicat Monumentul Eroilor Satului ca omagiu adus 
celor ce au luptat în războiul de independență 1877 - 1878 și în razboaie le de 
intregire și de apărare a tării din 1916 - 1918 și 1941 - 1945. Protoieria Tg. Bujor a 
fost înființată încă din anul 1896. Dispune în prezent de construcție nouă ridicată 
pe fostul amplasament și a fost dată în funcțiune în timpul preotului Pohrib To ader 
în calitate de preot - protopop, la 15 octombrie 1997. Monumentul Eroilor cazuți 
pentru întregirea neamului 1916 – 1918 a fost înălțat pe panta domoală a Dealului 
Jirului, între anii 1921- 1922. Pe frontispiciu a fost dăltuit în piatra omagiul: 
„Pentru veșnica amintire eroilor din comuna Tg. Bujor căzuti pentru patrie în 
războiul de intregirea neamului 1916 -1918” și pentru a le intări nemurirea s -a 
continuat cu textul dăltuit: „Ridicat în 1921 -1922, ca semn de preamărire a jertfei 
lor din partea celor r ecunoscători”. În timpul regimului comunist, a fost distrus de 
pe monument simbolul vitejiei românești, Vulturul; la 13 iunie 2002, pe coloana 
de forma prismatică înaltă de 10 m, în vârf, a fost amplasată emblema -simbol: 
Vulturul cu Cruce în cioc. Pe două plăci de bronz montate la baza coloanei din 
granit simbolizând infinitul, sunt înscrise 156 de nume, de la general la soldat, toți 
cei 156 de eroi aparținând comunității bujorene. Monumentul Eroilor - Umbrărești 
a fost ridicat în anul 1988, iar numele eroi lor scrise pe momunent au fost găsite în 
documente de către învățătorul Bute Gheorghe, sublocotenent în rezerva. Pe 
„Monumentul Eroilor” din satul Umbrărești sunt trecute numele tuturor eroilor 
căzuți în războiul din anii 1941 -1945. „Monumentul Eroilor” di n satul Moscu se 
află amplasat în curtea bisericii „Sfinții Voievozi” și a fost dezvelit  la 13 iunie 
2002 de „Ziua Eroilor”. Pe monument sunt trecute alături de numele eroilor căzuți 
în Războiul de  Independență, Primul Război Mondial, Al doilea Război Mond ial, 
 
 
703 
 
și numele ostașilor eroi căzuți în Revoluția  Română din 1989. Statuia generalului 
Eremia Grigorescu se înalță în parcul din centrul localității și este opera 
sculptorului gălățean Enea Nicolae. A fost dezvelită la 17 septembrie 1977. Bustul 
este așezat pe un piedestal paralelipipedic masiv, din beton, care are o înălțime de 
1,85 m, este realizat în manieră clasică, din piatră albă, înalt de 1 m. Pe 
frontispiciul piedestalului este încrustat: „Eremia Grigorescu”. Izvoarele râurilor 
Pupezeni și Bălăbăneș ti – locații Râpa Popii, respectiv pădurea din Valea 
Frumoasei, Dealul Foișor, cel mai înalt vârf (305 m) din județul Galați, la limita 
dintre comunele Rădești și Bălăbănești. Zonele de agreement și recreere Valea 
Recii și pădurile Tâmpa –  păduri de ștejar, fag, tei și salcâm populate cu 
exemplare rare de pârș de pădure cu coadă stufoasă sau veverin (Dryomys nitedula 
Pallas), jder de copac (Martes martes), pisică sălbatică (Felis silvestris), bursuc sau 
viezure (Meles meles) etc. Monumente ale naturii: Fagu l de la Miroasa şi plopul 
de la Lungeşti – doi arbori seculari, de la limita de nord a judeţului, propuși pentru 
a intra în categoria monumentelor naturii. Ruinele bisericii Sfântul Mare Mucenic 
Gheorghe de la Bursucani-Schitul Zimbru, datare: Epoca mediev ală târzie (1793). 
Edificii religioase importante: Biserica ortodoxă „Sf. Ioan Botezătorul” 
(Lungești); Biserica ortodoxă „Sf. Voievozi” (Balabanești 685). Biserica ortodoxă 
„Sf Arhangheli și Sf. Cuv. Rafail” situată în centrul satul Bursucani la DN -24D, 
com. Bălăbănești. A fost zidită din lut în anul 1845. Fosta biserică a schitului 
Zimbru și actuala biserică din Bursucani etalează „stilul moldovenesc din veacul 
al XIV- lea, cu planul basilical sau longitudinal, fără cupolă şi fără decoraţii 
externe, asemenea bisericilor «Sfântul Ioan» din Piatra sau «Nicoară» de la Curtea 
de Argeş”. Mențiune: curtea bisericii găzduiește mormântul prozatorului Lică 
Rugină. Biserica „Sf. Nicolae”, locație zona Fundătură, sat Bălăbănești, a fost 
construită în anul 1831, alături de vechea biserică cu același hram, menționată în 
catagrafia din 1809 și avariată de cutremurul de pământ din 14 noiembrie 1829. 
Mențiune: cimitirul din curtea bisericii găzduiește locul de veci al celui mai 
renumit cercetător al istoriei satului, genealogu l George- Felix Tașcă. Schitul 
Zimbru, locație cătunul Zimbru, aflat la marginea satului Bursucani. Aparține de 
Mănăstirea Adam. Schitul a fost ctitorit în anul 1793, de catre ieromonahii Ioasaf 
și Aloman, veniți de la Mănăstirea Râșca, județul Suceava, cu sprijinul familiilor 
Cernat, Plesnilă și Iamandi. Biserica schitului poartă hramul „Sf. Gheorghe” şi 
„Sf. Rafail”  de la Bursucani. Sărbătoarea Bălăbăneștiului (5 decembrie), satul a 
                                                 
685 Se păstrează un „Docoment” din 1850 octombrie 13, prin care răzeşii din s atul Bălăbăneşti 
cedează lui Toader sîn Gheorghe  Taşcă bucata de pământ ce -i revine din suma de 850 de stânjeni 
de pământ răscumpărat de la spătarul Neculai, pe care şi el le -a avut drept cumpărături de la unii 
răzeşi din satele vecine: Bursuci, Româneşti, Popeşti, Jorăşti şi Bursucani 
(http://arhivelenationale.ro/site/download/arhive_judetene/iasi/Colectia-Documente-pachetele-
1061-1067-1406-1913.pdf, poz. 254, p. 65). Vezi Schitul Zimbru - Biserica Veche. Situl se află a 
700 m spre est de Dn 24D Galaţi-Cuca-Bârlad, la 6 km de centrul comunei Bălăbăneşti şi la 1,5 km 
de satul Bursucani. 
 
 
704 
 
fost atestat documentar printr- un uric din timpul domniei lui Ștefan Vodă de la 5 
decembrie 1460. Prăznuirea „Sfântului Cuvios Rafail de la Agapia Veche” (21 
iulie), acest eveniment de mare încărcare spirituală se desfășoară anual în satul 
Bursucani și cătunul Zimbru. Sfântul Rafail s -a născut în jurul anului 1560, după 
unele izvoare, în satul Bursucani, fiind fiul unor părinţi virtuoşi şi de neam bun.  
Sfântul Rafail (prăznuit pe 21 iulie) –  părintele Rafail s- a născut în 1560 după 
unele surse, prin aceste locuri, la Bursucani, astăzi localitate în comuna 
Bălăbănești, județul Galați. Aristide Peride (n. 2 martie 1848, satul Bursucani, 
judeţul Tutova, în prezent judeţul Galaţi, com.  Bălăbăneşti – d. 1906) a fost un 
medic român, primul profesor de anatomie al Facultăţii de Medicină din Iaşi.  
Gheorghe Tașcă (n. 30 ianuarie 1875, Bălăbănești, județul Tutova (azi județul 
Galați) - d. 12 martie 1951,  Sighet, județul Maramureș), economist, om politic, 
profesor de economie politică, Ștefan Procopiu (n.19 ianuarie 1890, Bârlad – d. 22 
august 1972, Iasi), copilăria și vacanțele și le petrece  la Bălăbănești. Comuna 
Bălăşeşti cuprinde 4 sate: Bălăşeşti, Ciureşti, Ciureştii Noi şi Pupezeni. Este 
situată în  nordul judeţului Galaţi, la hotarul cu judeţul Vaslui, în colinele 
Covurluiului, altitudinea din cuprinsul teritoriului său variind între 59 m – 258 m. 
Comuna se află în bazinul hidrografic Siret, principalele ape fiind Bârlad şi 
Hobana. Se află la 91 km de Galaţi şi 22 km de Bârlad.  Biserica „Sf. Nicolae” din 
comuna Bălăşeşti, judeţul Galaţi a fost ridicată la  anul 1846 de vornicul Grigore 
Şuţu. Arhivele spun că vornicul Şuţu a asigurat materialele, iar credincioşii  
„manopera”. Edificiul a fost zidit din materiale specifice locului şi vremurilor, 
lemn şi vălătuci de pământ. De  jur împrejurul bisericii este cimitirul comunităţii, 
ortodoxă sută la sută, un fel de mărturie peste timp a celor care au fost. 
Biserica Sf. Apostol Toma - Ciureşti, construită în 1937-1948. 
Biserica Sf. Nicolae - Ciureşti, construită în 1948-1956. 
Biserica Intrarea în Biserica - Pupezeni, construită în jur de 1809. 
Personalități de seamă: Ionescu Raicu Rion (1872 -1895), militant socialist, 
critic literar și publicist român, adept și propagator al marxismului. Comuna 
Băleni686 este amplasată în partea centrală a județului Galați și se învecinează la 
nord cu comuna Vârlezi, la nord-vest cu comuna Corni, la nord- est cu orașul Tg. 
                                                 
686 Vezi Situl arheologic de la Băleni - Imaşul de pe Coasta Buhociu. Aşezarea este situată pe un 
versant de prăbuşire de pe Coasta Buhociu (numit Imaşul de pe Coasta Buho ciu), în partea de sud -
vest a satului Băleni, com. Băleni, jud. Galaţi, între grădinile ultimelor case şi ferma zoo tehnică. 
Cercetarea arheologică preventivă a avut drept scop investigarea invazivă a sitului ar heologic din 
punctul Băleni—Imașul de pe Coasta Buhociu în trei zone în care vor fi a mplasați stâlp i de la o 
rețea electrică aeriană, în vederea obținerii certificatului de descărcare de sarcină arheologică 
pentru proiectul de investiție Linia aeriană electrică 110 kv Băleni—Fârțănești. Arheo logul 
Mihalache Brudiu a identificat o așezare de sec. IV d.Hr., cunoscută cu num ele de Băleni—Imașul 
de pe Coasta Buhociu. 
 
 
705 
 
Bujor, la vest cu comuna Cudalbi, la est cu comuna Fârtânești și Cuca687, iar la sud 
cu comuna Rediu. Racordarea funcțională la sistemul urban de asezări: 46 Km 
nord de Galați, 65 Km est de Tecuci și 17 K m sud-vest de Tg. Bujor. Valul lui 
Athanaric - Val care are capătul de E în lunca Prutului, de pe teritoriul comunei 
Stoicani, până în dreptul localităţilor Brăhăşeşti -Toflea, pe malul stâng al 
Siretului, în partea de NV a judeţului Galaţi. Edificii Religi oase:  Biserica 
închinată Sf. Constantin și Elena. La realizarea acestui proiect au contribuit 
Constantin și Elena Donici împreună cu Bălașa Cantacuzino, stăpânii moșiei 
Băleni. Prima biserică a fost construită în anul 1870 și a fost distrusă de 
cutremurul din anul 1940. Biserica actuală a fost construită la sfârșitul războiului, 
în 1945 și s -a sfințit la 15 august 1950. La realizarea acestui proiect au contribuit 
Constantin și Elena Donici împreună cu Bălașa Cantacuzino, stăpânii moșiei 
Băleni. Acest lăcaș  de cult a fost închinat Sfinților Împărați Constantin și Elena. 
Din 1965 și între 1976 si 1983 au avut loc reparații interioare și exterioare, s -au 
refăcut picturile și s-a înlocuit mobilierul cu unul nou din stejar. Comuna Băneasa 
este amplasată în partea NE a judeţului Galaţi şi se învecinează la E cu comunele 
Oancea şi Suceveni, la V cu comuna Jorăşti, la N cu comuna Bereşti -Meria, iar la 
S se învecinează cu comuna Fârţăneşti şi oraşul Tg. Bujor. Comuna cuprinde 2 
sate, Băneasa şi Roşcani. Comuna se află amplasată în podişul Covurluiului 
format din pietrişuri şi nisipuri care determină un relief specific pentru întregul 
podiş al Moldovei, culmi lungi şi poduri largi separate prin văi consecvente pe 
direcţia N-S. Se află în bazinul hidraografic Prut, prin cipalele ape fiind Chineja, 
Slivna, Roşcani şi Băneasa. Rezervaţii Naturale: rezervaţia naturală „Pădurea 
Breana-Roşcani”, pădure întinsă pe 154 ha, situată pe dealul Băneasa. O parte a 
pădurii este rezervaţie naturală, forestieră şi botanică din 1969. Este alcătuită din 
300 de specii de plante, în special bujorul. Teritoriul Rezervaţia naturală de bujori 
„Breana Roşcani”. 
Situri şi aşezări arheologice: 
GL-II-s-B-02977 – sit arheologic Băneasa –  sat Băneasa, comuna Băneasa, 
La confluenţa pârâielor Chineja şi Băneasa. 
                                                 
687 Tumulul de la Cuca - Movila Albina. Situl este localizat deasupra Râpei Roşii, pe panta 
înclinată dintre marginea satului şi movila Arcari. Tumulul de la Cuca - Dealul Ţarinei 1. Movila 
se afl ă pe dealul Ţarinei, la vest de comună. Situl arheologic de la Cuca - Fântâna lui Panait 
(Rediul Cucului). La Fântâna lui Panait sau Rediul Cucului, în apropierea unei bogate pânze 
agvifere, s-a descoperit o aşezare din secolul al IV -lea p. Chr., care se î ntinde în curţile şi grădinile 
locuitorilor Ghiţă M. Neculiţă, Tudor Iordache, Toader M. Neculiţă, Manole Ţulug ş i Mihaluţă 
Dumitru. Epoca medievală (secolele XIV -XV) și descoperiri ceramice datate în secolele XIV -XV 
au fost descoperite în gospodăriile mai  multor cetăţeni din satul Cuca. Hanul de la Cuca –  
Polobocul. Ruinele hanului sunt localizate la 1,5 km sud- est de comună, lângă şoseaua Cuca -
Galaţi, în partea de est, în apropiere de valul de pământ. Mihalache  Brudiu, Complex e tumulare 
funerare din sud- estul Moldovei, Peuce, X, 1991. Brudiu, M., Cercetări arheologice în zona 
Valului lui Athanaric, Danubius, VII- IX, Galați, 1979, p.159. Costel, Ilie, Studiu Istoric, 2010 
[studiu] (sursa fişei de sit). 
 
 
706 
 
GL-II-s-B-02977.01 – Aşezare –  Sat Băneasa, comuna Băneasa, La 
confluenţa pârâielor Chineja şi Băneasa, sec X – XII. 
GL-II-s-B-02977.02 – Aşezare –  Sat Băneasa, comuna Băneasa, La 
confluenţa pârâielor Chineja şi Băneasa, sec IV p. Chr., Epoca migraţilor. 
GL-II-s-B-02977.03 – Aşezare –  Sat Băneasa, comuna Băneasa, La 
confluenţa pârâielor Chineja şi Băneasa, sec II p. Chr., Hallstatt. 
GL-II-s-B-02977.04 – Aşezare - Sat Băneasa, comuna Băneasa, La 
confluenţa pârâielor Chineja şi Băneasa, sec XIII –  XII a. Chr. Epoca bronzului 
târziu, Cultura Nouă. 
GL-II-s-B-02977.05 - Aşezare- Sat Băneasa, comuna Băneasa, La 
confluenţa pârâielor Chineja şi Băneasa, mil. IV î.Hr., Eneolitic, Cultura 
Gumelniţa, aspectul Stoicani – Aldeni. 
Edificii Religioase: 
Biserica Buna Vestire - Construită între 1922-1951. 
Biserica Sf. Voievozi - Roşcani - Construită în jur de 1809. 
Biserica „Adormirea Maicii Domnului” Cod LMI (Lista Monumentelor 
Istorice): GL- II-m-B-03089. Descriere: Biserica datează din anul 1827, fiind 
ctitorită de Mihail și Maria Chicus, proprietarii moșiei din zonă. Lăcașul de cult 
are planul treflat cu un pridvor adăugat ulterior. Din punct de vedere patrimonial 
se remarcă pictura murală realizată în fresco în stil neo -bizantin. Pictura din 
interiorul bisericii se regăsește în cea din exteriorul Mănăstirii Voroneț. 
Monumente: Statuia lui Ioan Vodă cel Viteaz, Cod LMI (Lista 
Monumentelor Istorice): GL-III-m-B-03141 
Lucrarea reprezentând pe domnitorul Ion Vodă cel Viteaz (1572 -1574), este 
concepută figurativ, în stil clasic, autor fiind sculptorul gălățean Gheorghe Turcu. 
Statuia a fost turnată în bronz la Combinatul Fondului Plastic București și are o 
înalțime de 4,50 metri. Comuna Bereşti-Meria cuprinde 10 sate: Bereşti -Meria, 
Aldeşti, Balinteşti, Onciu, Pleşa, Prodăneşti, Puricani, Săseni, Slivna, Şipote. Se 
află în N judeţului, la hotarul cu judeţul Vaslui, în colinele Covurluiului şi 
dealurile Fălciului, altitudinea în cuprinsul teritoriului său variind între 80. Situri 
arheologice: Săpăturile arheologice efectuate în zonă au dus la descoperiri 
importante, unele aflate chiar în teritoriul administrativ al comunei, altele la limita 
acestuia, pe teritoriul oraşului Bereşti. Pe teritoriul administrativ al comunei 
Bereşti-Meria se regăsesc următoarele situri arheologice protejate: 
- GL-I-s-B-02990 Situl arheologic de la Puricani, punct "Poarta Bâzanului”, 
sat Puricani; comuna BEREŞTI-MERIA, la 2 km V de sat m, pe valea Horincii, şi 
297 m, pe dealul Bâzanu. 
- GL-I-m-B-02990.01 Aşezare Hallstatt, sec. XI-X a. Chr. 
- GL-I-m-B-02990.02 Aşezare Paleolitic 10000 a. Chr. 
Delimitarea prin bornare a sitului arheologic se va face cu specialisţii de la 
Muzeul Judeţean din Galaţi, suprafaţa exactă a zonei protejate putând fi precizată 
abia dupa consultarea arheologilor. 
 
 
707 
 
Aldeşti - La punctul „Între Pâraie”, în partea de sud a satului, se află o 
aşezare eneolitică de tip Stoicani -Aldeni. În vatra satului au fost descoperite urme 
de locuire din epoca bronzului târziu, cultura Nouă. 
Balinteşti - În punctul Cioinagi, situat la 5 km sud de Bereşti, între pâraiele 
Chineja şi Cioinagi, se află o necropolă Noua I suprapusă de înmormântări din sec. 
IV e.n (sarmatice). În punctul Pechişcani, la sud de sat, se află o aşezare Noua cu 
cenuşare zolniki. 
Bereşti-Meria - Urme de locuire din epoca bronzului, pe Valea Chinejii la 3 
km sud de sat. Resturi de locuire specifice secolelor III-IV d.Hr. 
Pleşa - În partea de nord a localităţii, lângă râpa  Mariţiei, a fost depistată o 
aşezare-atelier din paleolitic (gravettianul oriental). În partea de est a satului în 
punctul Livada Fântâniţa au fost descoperite mai multe vestigii arheologice 
aparţinând perioadei neolitice, respectiv culturile Cucuteni şi Gumelniţa, prima 
epocă a fierului şi sec. IV p.Chr. 
Puricani - În punctul situat pe dealul „Poarta Bâzanului” aflat la 2 km vest 
de sat, s- a descoperit o aşezare -atelier din paleolitic (gravettianul oriental). Situl 
arheologic de la puricani, „Poarta Bâzanului”, a fost inclus în LMI/2004 cod GL-I-
s-B-02990. În apropierea şcolii din localitate a fost cercetată  o aşezare eneolitică 
de tip Stoicani- Aldeni. La punctul „Râpa Fagului” s -au găsit urme de locuire din 
epoca bronzului. 
Prodăneşti în partea de nord-est a satului, s-a găsit o aşezare a culturii Nouă. 
Săseni - Pe dealul Căuşan au fost găsite fragmente cera mice din secolele IV 
şi III î. Hr. La locul numit „Râpa Fagului” s -au descoperit materiale arheologice 
care dovedesc existenţa unei aşezări geto -dacice. În partea de est a satului, se află 
o aşezare Noua cu cenuşare zolniki. 
Şipote - În acest sat au fost d escoperite urme din perioada paleolitică. În 
partea de este a satului se află o aşezare a culturii Noua. 
Muzee şi colecţii: Muzeul de arta medievală, Colecţia Muzeală a Bisericii 
Ortodoxe Sfântul Nicolae 
Edificii Religioase: 11 biserici 
Biserica Sf. Gheorghe din satul Balinteşti, 
Biserica Adormirea Maicii Domnului, din Aldeşti, 
Biserica Sf. Voievozi din Bereşti-Meria, 
Biserica Sf. Voievozi - Onciu construită în 1934 -1953, Biserica Ortodoxă –  
Prodăneşti. Construită în 1997. 
Biserica Sf. Dumitru - Puricani construită în jur de 1874-1879 
Biserica Sf. Nicolae construită în jur de 1860. 
Locuitorii satului Meria se mândresc cu un monument de o deosebită valoare 
– Biserica „Sf. Nicolae”. Deși atestată cu aproximativ 400 de ani în urmă, tradiția 
spune ca ar fi mult mai veche, construită în timpul domnitorului Ștefan cel Mare și 
Sfânt. Unul dintre elementele care conferă bisericii valoare de unicat este chiar 
Masa Sfântului Altar, al carei picior este reprezentat de trunchiul unui copac cu 
 
 
708 
 
radacinile aflate în pamânt. Altarul în sine, construit într- o manieră foarte veche, 
care ne trimite cu gândul la primele amenajări pentru rugăciune, este construit din 
pari bătuți în pamânt și nuiele de salcie împletite, îmbrăcate în lut. 
Fosta catapeteasmă a bisericii – pictura bizantină în ulei pe pânză datând din 
secolul XVIII este de o remarcabilă finețe. De asemenea, tot aici se pot vedea 
numeroase icoane de secol XVII – XVIII, un candelabru din lemn, carți scrise în 
limba greacă, slavonă, sfesnice din ceramică și nu în ultimul rând ușa Sfântului 
Altar – foarte veche, lucrată în filigran de argint. 
Atracţii: În apropierea de comuna Bereşti -Meria, pe tronsonul Galaţi -Bârlad 
se află un tunel de 4 km lungime, Bereşti -Tălăşmani, care este cel mai lung din 
Moldova şi al doilea ca lungime din ţară. 
Suprafaţa comunei Cavadineşti se încadrează geografic în Podișul 
Moldovenesc, cu orientare sud- estică. Rezervaţia naturală este situată în cuprinsul 
complexului agro-piscicol Maţa - Rădeanu, de pe teritoriul comunei Cavadineşti, 
sat Vădeni, reprezentând de fapt o suprafaţă inclusă în Balta Maţa, din 
extremitatea nord-estică a judeţul Galaţi. Lunca Prutului oferă cca. 230 de specii 
de păsări, multe din speciile existente fiind conservate prin convenţiile 
internaţionale. Balta Maţa Rădeanu este o amenajare picicolă, fiind împărţită în 
alte 4 bălţi mari, un canal de evacuare şi trei iazuri mai mici. 
Aşezări şi situri arheologice: 
GL-I-s-B-02981 – Situl arheologic de la Cavadineşti, punct „Râpa Glodului” 
GL-I-s-B-02981.01 – Aşezare daco -romană, sat  Cavadineşti; comuna 
Cavadineşti, „Râpa Glodului” la 4 km SV de sat, sec. IV-III î. Hr, Latene 
GL-I-s-B-02981.02 – Aşezare, sat Cavadineşti; comuna Cavadineşti, „Râpa 
Glodului” la 4 km SV de sat, sec. 
XIII-XII î. Hr., Epoca bronzului târziu, cultura Nouă 
Edificii Religioase:  
Biserica ortodoxă „Adormirea Maicii Domnului” ( Cavadinești) Construită 
în jur de 1845-1848 
Biserica ortodoxă „Sf. Nicolae” (Comănești) Construită în 1935-1963 
Biserica ortodoxă „Sf. Voievozi” (Comănești) Construită în jur de 1796 
Biserica ortodoxă „Sf. Gheorghe” (Gănești) Ctitorie: 1914-1922 
Biserica ortodoxă „Sf. Gheorghe” (Vădeni) Construită în 1914-1922 
Cerţeşti este o comună ce are în componenţă 3 sate: Cerţeşti, Cârlomăneşti 
şi Cotoroaia. Comuna este situată în nordul judeţului Galaţi, la hotarul cu judeţul 
Vaslui, în colinele Covurluiului, altitudinea în cuprinsul său variind între 95 m în 
E, pe Bârzota, şi 260 m în SE, în dealul Poiana. Comuna se află situată pe DJ 
240A, la 115 km distanţă de municipiul Galaţi şi are în administraţie 3 sate: 
Cotoroaia, Cîrlomaneşti, Cerţeşti. Pe raza comunei Cerțești se află o pădure de 
aproximativ 550 ha, constituită din specii de foioase, în special stejar și carpen, dar 
și diverse alte specii de copaci, cum ar fi frasin, ulm și cireș sălbatic. Pădurea 
reprezintă atât un loc de recreere cu ocazia diferitelor sărbători câmpenești, cât și o 
 
 
709 
 
sursă de combustibil în perioada iernii. În comuna există de asemenea două iazuri, 
unul în localitatea Cotoroaia, cu o suprafață de aproximativ 16 hectare și unu l în 
localitatea Cârlomănești, cu o suprafață de cca 10 hectare . Ambele sunt 
concesionate pe o perioadă mare de timp. Pe iazul din Cotoroaia se organizează și 
concursuri cu caracter sportiv, de către AJVPS Galați, în vreme ce pe iazul din 
Cârlomănești se permite publicului accesul la pescuit sportiv . 
Edificii Religioase: 5 biserici 
Biserica Nouă Adormirea Maicii Domnului –  Cârlomăneşti. Construită în 
1927. 
Biserica Adormirea Maicii Domnului. Construită în jur de 1776. 
Biserica Sf. Gheorghe. Construită în 1946-1949. 
Biserica Sf. Voievozi – Cotoroaia. Construită în jur de 1839-1840. 
Biserica de lemn „Adormirea Maicii Domnului” cog LMI GL-II-M-B-03078 
Aspectul relativ monoton al reliefului din sudul județului este contrazis de 
alura mioritică din zona Cerțeștilor, după cum și aglomerările din sud în jurul 
reședinței de județ contrastează cu peisajul de aici de la deal, rămas încă idilic, 
aproape ca în copilăria omenirii. 
Biserica „Adormirea Maicii Domnului” a fost construită în 1776 și este 
situată în cimitirul  satului Cerțești. Este o biserică mică, din lemn, monocelulară, 
pe tip de plan bazilical, acoperită cu șindrilă și lipsită de turlă. Ea vorbește despre 
relația dintotdeauna senină și destinsă dintre pașnicii locuitori ai acestor dealuri și 
o divinitate prietenoasă și protectoare. 
Mănăstirea Cârlomănești, hram: Sfinții Martiri Brâncoveni, Stil arhitectonic: 
Tradițional 
La 40 km nord- est de Municipiul Tecuci și la 33 km de orașul Bârlad, spre 
sud, se află localitatea Cârlomănești, cu o populație de peste 200  de familii. 
Lângă această localitate, pe o vale împădurită până prin anii 60 cu stejar se află 
ruinele unei biserici în jurul căreia se găsesc rămășițele dintr -un cimitir. Localnicii 
știu că acolo a fost mănăstire. Zona este plină de vestigii și consemnări istorice. La 
3,5 Km vest de Cârlomănești se află localitatea Gârbovăț, al cărei nume este legat 
de Roman Gârbovăț, sfetnic din Țara de Jos care în 1471, descoperit într-un 
complot împotriva lui Ștefan, va fugi în Țara Românească pentru a scăpa cu viață. 
Pe raza acestei localități, cu ocazia diferitelor săpături s-au găsit case și obiecte din 
epoca bronzului. La nord de Cârlomănești, la 5 km, se află localitatea Pochidia, 
nume ce vine de la Pochii – preoții, Dei – Dumnezeu, adică preoții lui Dumnezeu, 
probabil sat unde locuiau mai multi preoți. La nord -est de Cârlomănești se află la 
3,5 km localitatea Cerțești unde se găsește singura biserică din lemn funcțională 
din județ, monument istoric. La 12 km sud -est de Cârlomănești se află localitatea 
Blânzi, în a cărei biserică se află mormintele lui Constantin și Vasile Sturza, 
descendenți din familia voievodală. În mijlocul acestui cerc imaginar format de 
aceste localități se află localitatea și mănăstirea Cârlomănești. Cetăţeni de seamă: 
„A urma tradiția înseamnă, în cel mai înalt grad, a afirma propria viziune asupra 
 
 
710 
 
lumii și vieții, cea contemporană creatorului, și a o proiecta pe aceasta într -un lanț 
necesar de experiențe artistice.” George Ivașcu - Profesorul George Ivașcu s -a 
născut la 24.07.1911 în localitatea Cerțești, jud. Galați. George Călinescu îi face 
următoarea caracterizare în „Istoria literaturii Române”: „Un jurnalist în sensul 
superior, creator al cuvântului, un animator de idei.”. 
Comuna Corni este situată în partea centrală de nord a județului Galați, în 
colinele Covurluiului și face parte din regiunea de dezvoltare Sud -Est a României. 
Zona de dealuri joase, câmpie și luncă, a Prutului, a Siretului și a Dunării. Lac de 
agrement piscicol. 
Valul lui Athanaric: CLM: GL-I-m-A-02975.09 
Edificii Religioase: Biserica Sf. Voievozi construită în jur de 1844, Biserica 
Sf. Gheorghe – Măcişeni.  Construită în 1902-1909, Biserica Sf. Voievozi - Urleşti 
construită în jur de 1865 -1868 Personalități de seamă: Cezar Dinu (1925 - 2007), 
fiul Ioanei și al lui Dumitru Dinu, învățători din comuna Cuca. Profesor doctor în 
științe medicale la Institutul de Medicină din Iași. Absolvent al Facultății de 
Medicină din Iași (1952); profesor la clinica de oto -rino-laringologie a Institutului 
de Medicină din Iași. Din 1955 a introdus în premieră mondială chirurgia 
metastazelor ganglionare modelantă, funcțională. Din 1975 a inițiat un procedeu 
original de refacere a conductului faringo- esofagian cervical, de natură 
canceroasă, cu loburi tubulare de piele. Președinte al Societății  Române O.R.L 
(1990). Membru al Societății Medicale Balcanice (1970) și al Societății Franceze 
O.R.L (1991). Obține doctoratul în anul 1972 cu teza „Metastazele ganglionare 
cervicale în neoplasmele organelor sero-digestive superioare. Probleme de 
diagnostic și tratament chirurgical”. Brevete de invenții: - Forma de medicament 
în otologie (1976) și - gel cu acțiune antiseptică în afecțiunile nazale acute și 
cornice (1978). Participant la congrese de specialitate din țară (București, Piatra -
Neamț, Iași) și de peste hotare (Atena, Montpellier s.a). 
Pe teritoriul comunei Drăgușeni se află rezervaţia naturală forestieră 
Fundeanu, întinsă pe o suprafaţă de 800 ha care cuprinde mai multe specii: tei, 
frasin, arţar, stejar brumăriu, printre care şi unele protejate: gorun balcanic, tei 
argintiu, frasin, jugastru. Multe exemplare de gorun sunt seculare, iar unii frasini 
pot ajunge şi la 32 m înălţime. 
Muzee şi colecţii: Fortificaţia de la Căuieşti „Cetăţuia”, la 500 m SE de sat 
sec. IV - III î. Hr., Latene Cod LMIGL-I-s-B-02982 
Edificii Religioase: Biserica „Adormirea Maicii Domnului”- Adam, Cod L. 
Schitul cade repede în ruină, în urma luptelor dintre turci și românii lui Ioan 
Vodă cel Cumplit. Doar, considerată inițial pierdută și ea, va fi găsită, dupa ani și 
ani, într- un stejar! Atunci: „...preoții înconjurați de multă lume, mișcați de o 
asemenea minune, au ridicat icoana din grădină și au reașezat -o în biserica ce se 
reconstruise. Mulți credincioși au venit să se închine la sfânta icoană, aducând 
daruri în bani” (Marele Dicționar Geografic al României, 1898). Oricum, primul 
document în care se precizează amplasamentul mănăstirii datează din 14 oct. 
 
 
711 
 
1653, unde se spune ca mănăstirea a fost construită pe moșia căpitanului Adam de 
catre Petrișor din Tămăoani, Vasile Iuzbașa din Milești și Sava Rogojan din 
Grădinari. De asemenea, se presupune ca Adam Movilă era serdar și în urma 
căsătoriei cu Teofana Dabija a avut 4 feciori, care ar fi luptat în oastea lui Vasile 
Lupu. 
La 1695, mănăstirea Adam a fost închinată către mănăst irea Sinaiului. 
Documente din 5 iulie 1759 și 12 august 1759 dau informații despre închinarea 
mănăstirii Adam către Mitropolia Moldovei. În anul 1835, ca urmare a unui hrisov 
dat de domnitorul Mihail Sturza, mitropolitul Veniamin Costache a mutat 
călugărițele de la mănăstirea Florești la Adam, iar pe călugării de la Adam i -a dus 
la Florești. Cutremurul de la 3 ianuarie 1838 a provocat stricăciuni profunde 
bisericii. În anul 1848 s- a construit clopotnița de la poartă și s -a montat un clopot 
mare adus de la K iev. Din pisania bisericii aflăm că la 1868 s -a refăcut 
catapeteasma și s -a pictat întreaga biserică; s -au refăcut stranele, s -a refăcut 
dușumeaua și s -a construit un cafas pentru cor. Între anii 1869-1870 s- a făcut o 
reparație amănunțită la biserică, iar pictorul I. Musceleanu a acoperit pisania de la 
intrarea în biserică unde era menționat anul de întemeiere a bisericii, cu o altă 
pisanie scrisă cu litere latine. 
Biserica de plan triconc, cu absidele laterale realizate în grosimea zidurilor 
de 1,20 m, uso r ieșite din linia pereților de sud și de nord. O turlă se dezvoltă pe 
pronaos și o alta mai mică este turla Pantocrator. Accesul dintre pronaos și naos 
este îngustat de ziduri foarte groase. Accesul principal se face pe latura de sud. 
Mai există un acces direct în altar. Catapeteasma este din lemn sculptat, poleită în 
partea superioară cu foiță de aur. Impresionează plăcut amvonul sculptat, așezat în 
partea stângă a bisericii, precum și sculptura scaunului arhieresc. În pridvor se 
intră prin partea de miazăzi printr -o de lemn în douî canaturi cu geamuri în partea 
superioară, dublată de o masivă din lemn întărită metalic. Din pridvor în pronaos 
se intră printr -o deschidere largă de 1,80 a zidului gros de 1,50 m. Altarul este 
luminat de o fereastră mare așezată la răsărit, iar naosul și pronaosul de câte o 
fereastră așezată pe zidurile de la sud și de la nord. Sunt ferestre largi și înalte, 
duble, prevazute cu grilaj metalic și așezate în ziduri la circa 3 m înălțime. 
Pridvorul este luminat de o fereastră mică  și geamurile ușii. Decorația exterioară 
este foarte simplă și se concretizează într -o profilatură în zona cornișei. Un soclu 
masiv înconjoară biserica. 
Biserica actuală, construită între 1802 -1813, a suferit și ea de pe urma 
cutremurelor fiind deseori reparată și consolidată. 
Biserica Duminica Tuturor Sfinţilor (Construită în jur de 1891) 
Biserica Adormirea Maicii Domnului - Căuieşti (Construită în jur de 1890) 
Biserica Sf. Gheorghe (Construită în 1901) 
Biserica Sf. Nicolae – Fundeanu (Construită în jur de 1887) 
Comuna face parte din subzona etnografică Covurlui Nord 
 
 
712 
 
Comuna Jorăşti se află situată în nordul judeţului Galaţi, pe dealurile 
Covurluiului, care dau şi denumirea Podişul Covurlui, la o distanţă de 70 km faţă 
de reşedinţa de judeţ, Galaţi, la 15 km  faţă de oraşul Târgu Bujor şi la 11 km faţă 
de oraşul Bereşti. Patrimoniu Arheologic Clasat, situl Lunca, com. Jorăşti, jud. 
Galaţi 
Muzee şi colecţii: GL -I-s-B-02987 sat Lunca; comuna Jorăști „Râpa cu 
oale” („Râpa Grozeşti”), la 300 m N de sat. 
Necropolă sec. IV d. Hr., Epoca migraţiilor, Cultura Sântana de Mureş - 
Cerneahov 
Edificii Religioase: Biserica ,,Sfinţii Împăraţi Constantin şi Elena” a 
Parohiei Jorăşti I, judeţul Galaţi. 
Comuna Jorăşti  din judeţul Galaţi este aşezată pe Valea Covurluiului, la o 
depărtare de 15 km de oraşul Tg. Bujor. Denumirea satului –  Jorăşti – vine de la 
un cioban cu numele de Jora, care, înainte de anul 1700, a coborât din munţii 
Vrancei cu oile sale la şes, găsind aici locul potrivit de păşunat, ferit de năvala 
tătarilor, cu apă din abundenţă; s-a stabilit aici lăsând amintire numele său. Fie din 
descendenţii săi, fie deodată cu aşezarea pe aceste locuri şi a altor familii, satul s -a 
mărit, ajungând astăzi la un nr. de cca 700 de familii. La originea lor, locuitorii 
comunei Jo răşti au fost răzeşi, lucrându -şi terenul propriu, având ca ocupaţie de 
bază agricultura. De comuna Jorăşti aparţin şi satele Zărneşti şi Lunca. Tradiţia 
spune că în nordul comunei Jorăşti, unde acum se află satul Zărneşti, era o moşie a 
domnitorului Constantin Cantemir. Printre administratorii moşiei Jorăşti a fost şi 
unul numit Zirnea, care murind, a lăsat satul format în jurul moşiei sale, de unde şi 
numele satului, ,,Zărneşti”. Satul Lunca se află aşezat pe aceeaşi vale a pârâului 
Covurlui, la 7 km sud de comuna Jorăşti. Satul de la început a fost aşezat pe moşia 
boierească a proprietarului Ion Plesnilă. Biserica ,,Sf. Împăraţi Constantin şi 
Elena” din Jorăşti, prima biserică din Jorăşti a fost zidită de un oarecare Nastea, în 
prima jumătate a secolului al XVIII- lea (după ştiri vechi, înainte de 1740). Din 
tradiţia locală se ştie că această biserică a fost profanată de tătari, care au ucis în ea 
pe călugărul Iosif şi apoi i -au dat foc. După acest moment dramatic, biserica –  
după spusa bătrânilor –  nu s- a mai sfinţit, fie că locuitorii se temeau de o nouă 
profanare şi ruinare, fie că nu s-au putut realiza condiţiile pentru sfinţirea bisericii. 
Simţindu-se totuşi nevoia de biserică în această zonă, pentru ca noul sfânt locaş să 
fie ferit de năvălitori, acest a s-a construit din nou, pe la finele secolului al XVIII-
lea (istoricii propun cca 1770), de data aceasta la un loc mai ferit, în partea dreaptă 
a pârâului Covurluiului. Despre această biserică se ştiu mai multe: avea hramul 
,,Sfinţii Împăraţi Constantin şi Elena” şi era făcută din lemn şi vălătuci în paiante, 
avea clopot, avea catapeteasmă „de muşama” şi era nepardosită, iar acoperişul era 
din scânduri. Într-o primă etapă au slujit la această biserică ieromonahi (ceea ce ne 
duce cu gândul că, iniţial ea ar fi avut statut de schit sau mănăstioară), iar mai apoi 
şi preoţi de mir, dintre care sunt pomeniţi până astăzi: pr. Ilie, pr. Costea Strat, pr. 
Ciolacu, pr. Gavril Strat şi, cel din urmă, Constantin Strat. La începutul secolului 
 
 
713 
 
al XIX-lea, această biserica se risipeşte tot mai mult, de aceea s -a simţit nevoia 
altei biserici, care s-a şi făcut, prin stăruinţa lui Vasile Cernat. Pe la 1840, pe când 
se ruinase biserica ,,Sfinţii Împăraţi” de pe vale, a început a se înălţa o altă 
biserică, având acelaşi hram,  însă sus, pe colină. Biserica ,,din vale” încetează a 
mai funcţiona pe la 1840. La construcţia noii biserici ,,Sfinţii Împăraţi” de pe deal 
au contribuit toţi credincioşii, merituoasă fiind strădania preotului Costea Strat. 
Locaşul a fost sfinţit la 1 noi embrie 1841. 130 de ani s- au bucurat credincioşii din 
aceste locuri de sfântul locaş. Fiind deteriorat cu timpul, au început însemnate 
reparaţii în anul 1974, sub păstorirea preotului Gheorghe Dăscălescu, lucrări ce s -
au terminat în anul 1978. În anul 1996 au început reparaţii capitale, de consolidare 
şi înfrumuseţare, cu ajutorul credincioşilor, încheiate în 1997. Între anii 1997-1998 
s-au efectuat şi alte lucrări de reparaţii, la exterior şi la interior, biserica fiind 
pardosită în interior cu marmură. În  anul 1999, biserica a fost pictată şi înzestrată 
cu mobilier din stejar şi brad, precum şi cu cele necesare cultului. Cheltuielile 
pentru cele amintite mai sus au fost susţinute de către domnul Corneliu Istrate, fiu 
al satului. Sub conducerea sectorului e parhial de resort, supravegherea lucrărilor a 
revenit preotului Ionel Rantia. Sfinţirea s -a făcut la 28 mai 2000, de către 
chiriarhul Dunării de Jos, Înaltpreasfinţitul Părinte Arhiepiscop dr. Casian 
Crăciun. Comuna Măstăcani este străbătută prin partea vestică de la sud spre nord 
de DJ 255 pe distanța de 3 km iar prin partea estică de DN 26 pe distanța a 2.5 km. 
Legătura între aceste drumuri este realizată de DJ 242 pe distanța de 6 km și de 42 
km drumuri comunale. Transportul feroviar se realizează pe C.F. Galați - Bârlad 
care traversează comuna în paralel cu DJ 255. Lacul Vlăşcuţa (41,8 ha): aria 
naturală protejată, situată pe raza administrativă a comunei Măstăcani, în dreptul 
satului Drăculeşti, respectiv în zona îndiguită a râului Prut, dintre bornele topo 
1284 și 128, sau dintre bornele silvice 157 -158 și 143 -144. Edificii Religioase: 
Biserica Adormirea Maicii Domnului Chiraftei 2, Biserica Sf Constantin și Elena 
Biserica „Sfinţii Voievozi Mihail şi Gavriil” din comuna Măstăcani, judeţul 
Galaţi, poartă  în zidul său sfinţit câteva veacuri de istorie şi tradiţie ortodoxă. 
Actualul locaş din aşezarea răzăşească Măstăcani a fost construit între anii 1903 şi 
1912 şi are hramul „Sfinţii Voievozi Mihail şi Gavriil”. La sfârşitul celui de -al 
XIX-lea veac, Moise N. Pacu (în Istoria judeţului Covurlui, apărută în 1891) relata 
că Parohia „Sfinţii Voievozi” avea două biserici, una la Chiraftei (construită în 
1823, cu acelaşi hram) şi „Catedrala Sfinţii Voievozi” în Măstăcani. Din 2009, la 
Biserica din Măstăcani slujeşte părintele paroh Cătălin Dobrin şi are în grijă 450 
de familii, alte 250 au trecut în noua Parohie „Sfinţii Împăraţi Constantin şi Elena” 
din localitatea Vlăşcuţa. Astăzi, o cruce veche - aşezată în curtea Bisericii din 
Măstăcani - stă mărturie că aici  este o istorie veche şi că, înainte de acest locaş, a 
mai existat o biserică „din ceamur”, ridicată între anii 1802 şi 1805, cum ne 
înştiinţa Moise N. Pacu în 1891. Biserica din Măstăcani are la bază crucea veche 
de sute de ani de la „Cetăţuie”, mărturie a continuităţii şi Veşnicie. Oancea este 
situată pe malul drept al râului Prut, la 57 km nord de oraşul Galaţi şi la 7 km vest 
 
 
714 
 
de oraşul Cahul din Republica Moldova. Localitatea Oancea este traversată de 
Drumul Național 26 Galați -Murgeni și Drumul Județean  242E Oancea-
Băneasa.Comunicarea cu principalele orașe: Galați -Iași-Huși se efectuează cu 
autobuze și microbuze. Punct trecere vama - internațional spre/de la Republica 
Moldova Poziţia satului este pitorească, case aşezate pe cele 2 coline despărţite de 
pârâu, care coboară până aproape de malul Prutului. Pe teritorul comunei se află 
două bălţi mari: Şovârca, la nord de Oancea (cca 200ha) şi balta Maicăş (400ha) la 
sud de Slobozia Oancea, amândouă formate din vărsăturile Prutului. Rezervaţii 
Naturale: „Parcul natural din lunca Prutului” ofera perspective in: turism, 
piscicultura, crescătorii de rațe, gâște. Edificii Religioase: 
Biserica cu hramul Sf.Gheorghe construită în anul 1923 și renovată în anul 
2007. 
Biserica Adormirea Maicii Domnului construită în anul 1824. 
Biserica Sfânta Treime construită în anul 1998. 
Monumente istorice: 
Cimitirul Eroilor căzuţi în cel de -al Doilea Război Mondial Troiţa lui Ştefan 
cel Mare şi Sfânt. 
Monumentul Eroilor căzuţi în Războiul pentru Independenţă (1877) şi 
Primul Război Mondial (1916-1918), 
Monumentul Eroilor Onceni căzuţi în cel de-al Doilea Război Mondial. 
Rădeşti este o comună situată în nordul judeţului Galaţi, într -o zonă 
deluroasă, pe drumul Galaţi -Bârlad, la aproximativ 100 km de municipiul 
reşedinţă de judeţ, Galaţi. 
Edificii Religioase: Biserica Sf. Nicolae, Construită în 1923-1937. 
Comuna Smulți se află situată pe DJ 251C, la 65 km de municipiul Galați, 
18 km de Târgu Bujor, respectiv 35 km de Tecuci. Edificii Religioase: Biserica 
„Sf. Nicolae” (1810), Biserica „Sf. Voievozi” (1831), Biserica „Sf. Gheoghe” 
(1849. La origini Căminul Cultural a fost fondat în anul 1911 de Ene I. Patriciu, 
sub numele de „Casa de Sfat şi Cetire” care din 1915 s -a numit „Casa de Sfat şi 
Cetire Principele Carol”. Ulterior, se va numi (în tre anii 1936- 1948) „Căminul 
Cultural Ene I. Patriciu”. Monumente: primul este închinat eroilor din Războiul de 
Independenţă (1877 -1878) şi Primul Război Mondial, construit în atelierele L. 
Franceschini din Bârlad, în anul 1923. Cel de-al doilea, a fost ri dicat în 1996 şi a 
fost închinat eroilor căzuţi în cel de -al Doilea Război Mondial. Comuna Suceveni 
este situată în NE judeţului, la 80 km de municipiul Galaţi, reşedinţa de judeţ, 
fiind alcătuită din satele Suceveni şi Rogojeni. Suceveniul are ca vecini l a S – 
comuna Oancea, la N – comuna Cavadineşti, la V –  comuna Băneasa, la E –  râul 
Prut. Ape: Prut, Horincea , Oarba, Lacul Pochina. 
Rezervaţii Naturale: Arie protejată - Pădurea Pogăneşti, 40 ha, Arie protejată 
- Balta Leahu, 80 ha. Rezervaţia naturală pădurea Pogăneşti, situată pe dealurile 
Pogăneşti, Crângului şi Cocoşului, pe o suprafaţă de 478 ha. Este rezervaţie 
naturală, forestieră şi botanică din 1978, fiind ocrotit un sector în care predomină 
 
 
715 
 
gorunul şi teiul. Pădurea Pogăneşti are 40 ha, de acelaşi statut de arie protejată, ca 
şi ea, bucurându -se Balta Leahu, care se întinde pe 80 ha. Aici se pot prinde 
capturi de biban, caras, crap, plătică, şalău, somn, ştiucă. Lacul Pochina este situat 
în bazinul hidrografic al Prutului Inferior, pe raza satului Rogojeni-comuna 
Suceveni şi ocupă o suprafaţă de 74,8 ha. Este rezervaţie naturală de interes 
naţional şi zonă de importanţă avifaunistică deosebită, fiind inclusă în Parcul 
Natural Lunca Joasă a Prutului. Ihtiofauna cuprinde crap, caras, somn, ştiucă, 
şalău etc. Edificii Religioase: Biserica Adventistă - Rogojeni (Construită în 1990), 
Biserica Sf. Voievozi – Rogojeni (Construită în jur de 1880), Biserica Adventistă 
(Construită în 1997), Biserica Sf. Împăraţi (Construită în 1911-1916) 
Situri arheologice: Baza arheologică Stoborani - GL-I-s-B-02993 
Una dintre cele mai importante aşezări eneolitice de tip Stoicani -Aldeni a 
fost cercetată la Suceveni -„Stoborăni”, între 1968 şi 1977. Staţiunea arheologică 
este situată pe versantul de est a dealului Stoborăni, situat la egală distanţă de 
satele Rogojeni şi Cavadineşti, pe traseul şoselei Galaţi -Găneşti-Murgeni, într- o 
poziţie care oferă o largă vizibilitate asupra văii Horincea. Colina pe care se află 
aşezarea este terasată natural, orientată est -vest, flancată la nord şi sud de două 
ravene formate de izvoarele din zonă. Cunoscutul cercetător gălăţean, prof. Ion T. 
Dragomir a efectuat primele cercetări în acest sit, având ca principal scop 
investigarea aşezării eneolitice fortificate, atribuită aspectului cultural  Stoicani-
Aldeni (cca 3800-3600 î.Chr.) (Dragomir 1983b). În decursul celor opt campanii 
de cercetări au fost deschise 17 secţiuni cu dimensiuni diferite, care au permis 
descoperirea a numeroase complexe arheologice eneolitice, dar şi din alte epoci 
istorice (epoca fierului, sec. III-IV, VI-VII, X- XI p.Chr., evul mediu mijlociu şi 
târziu). Cercetarea unei suprafeţe de peste 2000 mp a documentat prezenţa a două 
şanţuri de apărare duble, iar locuirea s-a derulat în cadrul a trei etape de dezvoltare 
în perioada eneolitică. Au fost descoperite gropi de bordeie, locuinţe de suprafaţă 
(dintre care 5 aveau platforme şi plan rectangular), vetre de foc, cuptoare, 28 de 
gropi pentru provizii şi gropi menajere, aşezarea fiind întărită cu două semicercuri 
duble de şanţuri de apărare. Alături de marea cantitate de material ceramic specific 
acestui aspect cultural, din cercetări a fost prelevat şi un bogat material litic şi 
osteologic constând în unelte, arme şi resturi faunistice. 
Obiceiuri: Hramul localităţii Suceveni - 21 mai – „Sfinţii Împăraţi 
Constantin şi Elena” 
Hramul localităţii Rogojeni  - 8 noiembrie – „Sfinţii Mihail şi Gavril”. 
Pesonalităţi de seamă: Spiridon Popescu (n. 13 august 1864 - d. 8 mai 1933) – 
scriitor, gazetar de mare succes, Dumitru Burlui (n. 10 martie 1920 Galaţi, originar 
din Rogojeni-mort în 1983) - chirurug de renume, specializat în chirurgia 
pulmonară şi cardio -vasculară, timp de 25 de ani a condus Clinica de Chirurgie 
Caritas, Alec Hanță (n. 16 aprilie 1931,Soveja, Vrancea - fiul Marinei născută  
Oprea şi al lui Nicolae Hanţă, ţărani din Suceveni) –  doctor în filologie, scriitor de 
mare succes, fost decan al Facultăţii de Limba şi Literatura Română de la 
 
 
716 
 
Universitatea Bucureşti, Neculai Suvejanu  (n. 8 iunie 1932) – general de brigadă, 
Ioan Sîrbu (n. 17 septembrie 1933) – doctor în biologie, Tigelu Suvejanu (n. 15 
mai 1936)- profesor de filozofie, Ana Mîșlea (n. 3 februarie 1938- d. 30 decembrie 
1985) – poet de notorietate, Constantin Mardar (n. 15 noiembrie 1942) – ani de 
zile profesor şi director al şcolii din Rogojeni, Vasile Burlui (n. 18 februarie 1943) 
– profesor universitar doctor, specializat în Protetica Dentară, preşedintele 
Universităţii „Apollonia” Iaşi, poet de renume, primul Cetăţean de Onoare al 
comunei din 21 mai 2013, Iulian Dobrea (n. 14 august 1945) – medic primar 
igiena alimentaţiei, fost director adjunct al Direcţiei Sanitare Galaţi şi al Direcţiei 
Sanitar-Veterinare şi Siguranţa Alimentelor Galaţi, Nicolae Mitrofan (n. 10 mai 
1946) – Doctor Honoris Causa în psihologie, preşedinte  al Colegiului Psihologilor 
din România, decanul Facultăţii de Psihologie şi Ştiinţele Educaţiei de la 
Universitatea Bucureşti, Mircea V. Staicu (n. 15 noiembrie 1948) –  profesor şi 
director la şcoala Câmpineanca, Vrancea, Vasile Stroia (n. 18 ocvtombrie 1 949) – 
profesor de matematică în Tecuci, Neculina (fostă Dudu) Staicu (n. 5 decembrie 
1949) – inginer chimie alimentară, director tehnic Societatea Comercială de 
Industrializarea Laptelui Vrancea, Gheorghe Zgherea (n. 22 februarie 1950) – 
conferenţiar universitar doctor la Universitatea „Dunărea de Jos” Galaţi, 
Facultatea de Ştiinţe, Catedra de Chimie, Ioan (Nicu) Dudu (n. 7 februarie 1951) –  
locotenent colonel de transmisiuni, Vasile Bujor (n. 18 mai 1951) – unul dintre cei 
mai cunoscuţi piloţi militari din ţară, Spirache Stasi (n.9 aprilie 1953) –  ofiţer de 
carieră, locotenent colonel, Sicuţa Murgu (n. 25 aprilie 1953) –  inginer agronom, 
primar comuna Vînători, Galaţi, Mariana Pariincu (Bujor) (n. 22 august 1954) –  
economist, şef departament resurse umane ArcelorMittal Galaţi, Ionel Stroea (n. 
29 mai 1960) – electronist de renume, Aurel Presură (n.16 ianuarie 1961) - inginer 
în mecanică fină, director general adjunct SC Raja SA Constanţa, Cătălina Iticescu 
(Mardar), (n. 7 iulie 1969)- conferenţiar universita r dr. Chimist, Iulian Mardar 
(n.28 ianuarie 1972) – profesor engleză, Cornel Popa (n. 3 august 1973)- avocat de 
renume în Bucureşti, Arthur Viorel Tuluș (n. 14 decembrie 1976) –  lector 
universitar, conduce Catedra de Istorie, Facultatea de Istorie, Filosof ie şi Teologie 
de la Universitatea „Dunărea de Jos” Galaţi, Bogdan Mîță (n. 19 decembrie 1977) 
– medic veterinar, Tiberiu Tofan (n. 10 iunie 1983), programator Siveco România 
SA.  
Comuna Vârlezi este situată în partea de nord -vest a oraşului Tg. Bujor la o  
distanţă de 7 km de acesta, de 42 de km faţă de municipiul Bârlad, de 38 km faţă 
de municipiul Tecuci, de 48 km faţă de municipiul Galaţi şi de 177 de km faţă de 
municipiul Iaşi. 
Edificii Religioase: Lăcaşuri de cult construite în secolul VIII de către 
generalul Alexandru Cernat şi Gheorghe Pană. 
 
 
717 
 
Case de cultură: Biblioteca se află situată în centrul comunei lângă şcoala 
gimnazială, grădiniţă, dispensar şi primărie. Biblioteca Comunală Vârlezi 688 a fost 
înfiinţată în anul 1960 şi dispunea de un număr de 8.43 4 volume. Sediul de 
funcţionare era în incinta Căminului Cultural. În anul 1970, numărul de volume 
depăşea 11.000 de volume. De -a lungul timpului, Biblioteca Comunală Vârlezi a 
funcţionat fie în clădirea şcolii generale Vârlezi, fie în Căminul Cultural. Di n anul 
2001, sediul bibliotecii este în clădirea nouă a Căminului Cultural şi ocupă 2 săli. 
Biblioteca are un număr de 9.354 volume. În localitatea Tălășmani, la limita 
dintre județele Galați și Vaslui, se află al doilea tunel ca lungime din România, 
după tunelul Teliu (4.369 m). Tunelul de la Tălășmani are lungimea de 3.330 metri 
și este unul din puținele tuneluri din țară construite la altitudine joasă, undeva în 
jurul valorii de 150 metri peste nivelul mării. Tunelul trece pe sub dealurile ce 
separă bazinele hidrografice ale Prutului și Siretului. Construcția tunelului a 
început în iunie 1906. A fost finalizat în decembrie 1911. Cele două războaie 
mondiale și cutremurele de pământ nu l -au distrus, dar infiltrațiile de apă, 
instabilitatea straturilor nisip oase și neglijența autorităților au contribuit la 
degradarea lui. 
Comuna Măstăcani este situată în zona lacului Covurlui, față în față cu 
comuna Foltești și la distanță de 40 de kilometri de Galați. Această comună are 
forma unui poligon neregulat, prelungi t în partea răsăriteană și apuseană. Se 
mărginește la est cu comuna basarabeană Vadul lui Isac și cu cătunul Brănești, 
comuna Vlădești; la vest are ca vecină comuna Cuca, la sud – comuna Foltești și la 
nord comuna Roșcani. În „Marele dicționar geografic al  României”, de George I. 
Lahovari, București –  1899, și „Cartea județului Covurlui”, de profesor Moise N. 
Pacu, se menționează că comuna Măstăcani avea două școli –  una de băieți și una 
de fete, amândouă în reședința comunală. Primul învățător a fost Dimit rie 
Alboteanu, normalist din Iași, care funcționează cu titlu definitiv de la 1 februarie 
1882, iar învățătoarea Vasilica Alboteanu, soția învățătorului, funcționează de la 
23 ianuarie 1878. 
        Școala de băieți a fost înființată la 1 decembrie 1865. Până în anul 1882 
școala a avut trei clase, absolvind acest curs 37 de elevi. Treptat, până în 1891, au 
crescut clasele până la șase, când au absolvit cursul complet 39 de elevi. În acestă 
perioadă, școala nu are local propriu, ci funcționează în niște săli   ale primăriei. În 
1899, în zona Covurluiului s- au construit șase școli cu fonduri de la stat, ministrul 
Învățământului de atunci fiind Spiru Haret. Printre aceste școli se numără și Școala 
din Măstăcani. În interiorul școlii existau camere speciale pentru director și toate 
școlile se numeau tip „Spiru Haret”. Printre primii elevi se numără învățătorii Ion 
Macovei și Dimitrie V.Toni, originar din satul Jorăști. Acesta are meritul de a fi 
                                                 
688 Situl de epoca migraţiilor de la Vârlezi - Rapa Lupeştilor. Situl se află în vestul satului Vârlezi, 
pe locul numit „Rapa Lupestilor”. 
 
 
718 
 
instalat pe holul școlii, în 1925, cele două tablouri ale învățătorilor Ion Macovei și 
Dimitrie Alboteanu, eroi căzuți la datorie în primul război mondial. 
Orașe şi sate componente 
1. Berești  
2. Târgu Bujor este o așezare în zona de confluenţă a râului Covurlui cu râul 
Chineja, la 53 km nord nord- vest de municipiul Galaţi, atestată arheologic cu 
aproximativ 12000 î.Hr. Documentar este atestat într-un hrisov din 1491 emis 
de Ștefan cel Mare, apoi în sec. XVIII prin hrisoavele domnești din anul 1775 
și 1776. Prin hrisovul din 6 mai 1844, domnitorul M. Gr. Sturdza ridica moșia 
boierului Al. Ventura la rang de târg. Amplasat în Colinele Covurluiului, în 
lunca pâraielor Chineja-Bujor, traversat de fiecare din acestea pe câte 2 km, 
care-i separă intravilanul în 3 părţi (Târgul, în V, centru şi Golăşei, în E). 
Intravilanul se extinde şi pe dealurile Bujorului, Jirului şi Piscu Oului. Are în 
componență: satul Moscu şi satul Umbrăreşti. Conform organizării 
administrative din timpul lui Alexandru Ioan Cuza, micul târg intra în 
componența comunei Umbrărești, organizare care s -a păstrat până în 1872 
când Bujor devine centrul comunei, Umbrărești pierzând această calitate. 
Evoluția socio –  economică continuă a târgului, l -a ridicat la rang de oraș în 
data de 6 iunie 1968. Personalități istorice și culturale Târgu Bujor, Lascăr 
Catargiu (1821, Iași – 1899, Buc) - proprietar al moșiei Venturești, om politic. 
Lascăr Catargiu, om politic român, prim ministru al României pentru patru 
mandate. După preluarea domniei de către Principele Carol I, Lascăr Catargiu, 
a fost numit prim ministru al primului guvern de coaliţie, în acest timp 
încheind şi primul tratat cu o ţară străină. Are meritul de a pregăti etapa 
dobândirii independenţei naţionale. Lascăr Catargiu şi -a împletit activitatea 
politico-socială şi administrativă în Moldova şi în cadrul statului naţional în 
paralel cu preocupările sale de mare proprietar în ţinutul Covurlui. Încă din 
anul 1852, Lascăr Catargiu era proprietarul moşiei Golăşei, primită ca zestre 
de către soţia sa Eufrosina, fiica vornicului Alexandru Ventura. Om bun şi 
darnic a făcut multe pentru dezvoltarea localităţii, a cărei prim ctitor este. 
Astfel, în anul 1895, prin donaţie de teren şi bani, se construieşte spitalul cu 40 
de paturi, având în componenţa sa o secţie de interne, cancelarie şi locuinţa 
directorului. Lascăr Catargiu îşi continuă activitatea sa de ctitor al oraşului prin 
susţinerea propunerii de construire a căii ferate Galaţi -Golăşei-Bârlad, care a 
fost inaugurată în vara anului 1894. Mecanicul a fost însoţit de primul 
ministru, iar în tren s-au aflat regele Carol I şi regina Elisabeta. Continuâdu -şi 
opera de binefacere, Lascăr Catargiu donează şi susţine financiar construirea 
localului şcolii, între anii 1894 -1895 (astăzi Şcoala nr. 1), iar în anul 1895 
donează terenul necesar şi o sumă de bani pentru construirea bi sericii cu 
hramul Adormirea Maicii Domnului. Termină Academia Mihăileană din Iaşi 
(1836-1837). Este ataşat la Departamentul din lăuntru al Moldovei, locţiitor de 
ispravnic de Huşi (1843 -1844); pârcălab la Piatra (1845); aderă la petiţia 
 
 
719 
 
proclamaţie adresată domnitorului Mihail Sturdza la 28 martie 1848, fiind apoi 
surghiunit la o moşie a sa din ţinutul Neamţ; ispravnic de Neamţ (1850 -1851); 
pârcălab de Iaşi (1853); pârcălab de Covurlui (1853 -1854); agă al Poliţiei de 
Iaşi (1854-1855 sau 1855-1856); membru în Comitetul unionist Galaţi, deputat 
în Divanul ad- hoc din Iaşi (1857); deputat din partea ţinutului Covurlui în 
Adunarea Electivă-Legislativă a Moldovei de la Iaşi (1858 -1862). Este ales în 
Comisia Centrală de la Focşani (21/03/1859 - 27/04/1859); numit ministru de 
Interne în guvernul Moldovei, condus de Manolache Costache Epureanu, 
perioadă în care a înfiinţat direcţia de statistică a Moldovei şi a elaborat un 
proiect de reformă a jandarmeriei Principatului (27/04/1859 -21/09/1859). Ca 
lider al coaliţiei politice care a acţionat pentru îndepărtarea lui Al. I. Cuza, a 
făcut parte din Locotenenţa domnească (1866). Este Preşedinte al Consiliului 
de Miniştri şi ministru de interne (1871 -1876), ad interim la afacerile străine 
(1875-1876), iar împreună cu ceilalţ i membri ai guvernului pe care îi 
condusese, a fost dat în judecată (iulie 1876) de Camera deputaţilor liberală. 
Este agent diplomatic al României la Belgrad (sep. 1877-apr. 1879), apoi ales 
Preşedinte al Partidului Conservator (dec. 1880). El a condus ală turi de G. 
Vernescu, ziarul gălăţean Poşta (devenit organul partidului liberal 
conservator), a pus bazele şi a condus Partidul Liberal - Conservator (mar. 
1884 - nov. 1891), este preşedinte al Consiliului de Miniştri şi ministru de 
interne (mar.-nov. 1889), titular la Ministerul de Interne (feb.-nov. 1891), 
preşedinte al Consiliului de Miniştri şi ministru de interne (1891 -1895), ad-
interim la Ministerul de război (feb. -iun. 1894), ctitor al bisericii din satul 
Golăşei, cu hramul Adormirii Maicii Domnului, sfinţită în 1896, ales senator 
(1897), decorat de Împăratul Germaniei, cu ocazia nunţii A.S.R. Prinţul 
Ferdinand, cu marele cordon al „Vulturului Roşu” (ianuarie 1893). Eremia 
Teofil Grigorescu (1869 Golășei, Tg, Bujor – 1919, Buc) - general, comandant 
al A rmatei I Române. Studii: Şcoala primară la Galaţi (1870 -1874); Liceul 
"Vasile Alecsandri" Galaţi (1874 -1878); Academia Mihăileană (actual Liceul 
Naţional) din Iaşi (1878-1881); Universitatea din Iaşi - Facultatea de Medicină 
şi Facultatea de Ştiinţe (1881 -1882); Şcoala de Ofiţeri din Bucureşti, secţia 
artilerie (1882-1884) - sublocotenent de artilerie; Şcoala de Aplicaţie de 
Artilerie şi Geniu din Bucureşti (1884 -1886); cursuri de matematică la 
Sorbona (1887- 1889); stagiu de perfecţionare în arma artileriei, ca ataşat pe 
lângă Comitetul Artileriei Franceze St. Thomas d'Aquin (Paris) (1887 -1889). 
Activitate socio-profesională: predă cursul de algebră superioară şi artilerie la 
Şcoala de artilerie, geniu şi marină din Bucureşti (1891 -1894); activează în 
cadrul unei unităţi de artilerie din cadrul cazarmei Malmaison din Bucureşti 
(1891-1894); subdirector (1896-1899) şi apoi director al Pulberăriei armatei de 
la Dudeşti (1899 -1903); activează în cadrul Direcţiei artilerie din cadrul 
Ministerului de Război (1905);  comandant al Brigăzii 3 artilerie (1906); 
director şi profesor de algebră superioară al Şcolii de Artilerie, Geniu şi 
 
 
720 
 
Marină din Bucureşti (1907); director al personalului în Ministerul de Război 
(1913); sublocotenent (1884), căpitan (1906), colonel (1910 ), general de 
brigadă (1915), general de divizie (1917), general de corp de armată (1918); 
comandantul Diviziei 14 (1915); comandantul Diviziei a 15-a infanterie 
(„Divizia de fier”), cu care câştigă luptele de la Mulciova şi Arabagi 
(Dobrogea), de la Oituz - 1916; comandant al Corpului 4 Armată (04/01/1917) 
şi 6 Armată (iun. 1917); comandant al Armatei 1 române (30/07/1917) şi al 
Corpului 8 rus, cu Diviziile 14,15,103 şi Divizia Zamurskaia ale Armatei 4 
ruse (31/07/1917), cu care obţine victoria de la Mărăşeşti; inspector general de 
armată (1918-1919); ministru de război (24 oct. -28 nov. 1918), ad-interim la 
industrie şi comerţ. Distincții/Decorații: Ordinul „Steaua României”; Ordinul 
„Mihai Viteazul" clasa a III-a, pentru modul în care a condus acţiunile Diviziei 
15 în luptele din Dobrogea (primul general român care a primit această 
distincţie „pentru acte de bravură în faţa inamicului”; Ordinul „Mihai 
Viteazul” clasa a II -a, „pentru vitejia şi destoinicia cu care a reuşit să 
stăvilească ofensiva germană de la Mărăşeşti din vara anului 1917”; „Legiunea 
de onoare” în grad de comandor din partea Guvernului francez; decernarea 
unei „săbii de onoare” (purtând inscripţionate numele de Oituz, Pralea, 
Mărăşeşti) din partea unui comitet format din foşti profesori de la 
Universitatea din Iaşi, printre care s -au numărat şi P. Poni, A.D. Xenopol 
(11/11/1918); decernarea unei „săbii de onoare” din partea Japoniei, cu 
inscripţia „Voi sânteţi cei care scrieţi istoria ţării”. Grigore Hagiu (1933 Tg. 
Bujor – 1985, Buc) – poet. Şi-a petrecut copilăria în Târgu Bujor, în mijlocul 
familiei, în compania Ginei (soră) şi a lui Nelu (frate). Studii: Şcoala primară 
în Tg. Bujor (1940- 1944); studii liceale la Bucureşti; Facultatea de 
Cinematografie din cadrul Institutului „I.L. Caragiale” din Bucureşti (1952 -
1953); Universitatea din Bucureşti, Facultatea de Filologie, Secţia de 
Literatură şi Critică literară (1955 -1957) şi Secţia germană (din 1957).  A fost 
redactor la ziarul Drum nou (1961- 1962); redactor la revistele bucureştene 
Luceafărul (din 1966) şi la Gazeta literară. Debutul literar se produce în revista 
„Tânărul scriitor” în 1950. A obţinut Premiul Uniunii Scriitorilor din România 
(1967) şi Premiul Asociaţiei Scriitorilor din Bucureşti (1968). Printre prietenii 
poetului se numără: Nichita Stănescu (fratele lui de inimă), Cezar Baltag, 
Nicolae Breban, Matei Călinescu. Pădurea Pogăneşti în suprafață de 78, 3 ha 
este localizată geografic în partea de sud -est a Moldovei, podișul Covurlui, 
regiunea biogeografică a Colinelor Covurlui, d ealuri de tip Tutova, în 
apropierea comunei Suceveni din nord- estul județului Galați, la o altitudine de 
94-219 m. Substratul geologic este format din depozite loessoide argilo-
nisipoase, iar solurile sunt de tip cernoziomuri tipice și cambice, cernisoluri . 
Vegetația forestieră este dominată de gorun balcanic (Quercus petraea ssp. 
dalechampii), tei argintiu (Tilia tomentosa), stejar pufos (Quercus pubescens), 
în special pe versanți și stejar brumariu (Quercus pedunculiflora) de -a lungul 
 
 
721 
 
văilor. De asemenea s-au identificat și plantații alohtone de salcam, frasin și 
pin negru, precum și Echium russicum -capul șarpelui (4067), Iris aphylla ssp. 
hungarica-stânjenel, iris. În etajul inferior al pădurii există o abundență de 
subarboret din speciile păducel -Crataegus monogyna, maces-Rosa canina, 
scumpie-Cotinus coggygria. Vegetația ierboasă are în componență bujorul 
românesc (Paeonia peregrina), o plantă aflată pe Lista Roșie Europeană 
(Fritillaria orientalis) și multe alte plante din Lista Roșie Națională. Dintre 
speciile importante de fauna de interes conservativ enumerăm următoarele 
specii de reptile și amfibieni: şopârla de câmp (Lacerta agilis), gușterul 
(Lacerta viridis), broasca roșie de pădure (Rana dalmatina), broasca mică de 
lac (Rana esculenta) și broasca mare de lac (Rana ridibunda). Se situează pe 
teritoriul administrativ al comunei Băneasa, în apropierea satului Roșcani, în 
parte de centru- nord a județului Galai, în zona fizico -geografic a României: 
Dealurile Fălciului, respectiv regiunea biogeografică a  Colinelor Covurluiului 
(dealuri de platforma de tip Tutova). Habitat de padure xerofilă naturală din 
zona de deal cu Quercus pubescens si Q. pedunculiflora. Specii de arbuști 
specifice asociațiilor de silvostepă: Rosa sp., Crataegus sp., Ligustrum sp, 
Cornus sp., Prunus sp. Asociații de specii ierboase cu participarea în majoritate 
a gramineelor; Flora endemica de Paeonia  peregrina romanica, declarata 
monument al naturii, prezenta în poienile specifice padurii de Q. pubescens. 
Bujorul de pădure este o plantă perenă, de origine balcanică, care crește 
spontan în zone acoperite cu vegetație lemnoasă din silvostepă și pădure, la 
marginea cvercetelor, în tufărișuri și în rariști. Crește în pădurea Breana -
Roșcani. În cadrul ariei naturale se pot întâlni următoar ele specii de arbori: 
stejar pufos, numeroase specii de arbuști specifice asociațiilor de silvostepă, 
asociații de specii ierboase cu participarea în majoritate a gramineelor, bujorul 
românesc (Paeonia Peregrina). Rezervația naturală Pădurea Breana -Roșcani a 
fost declarată pentru conservarea habitatului forestier cu stejar brumăriu 
(Quercus pedunculiflora) și stejar pufos (Quercus pubescens) și pentru specii 
importante de floră și faună, precum Bufo bufo, Pelobates fuscus, Muscardinus 
avellanarius, Carex brevicollis, Symphytum sp., Hyla arborea, Dryomys 
nitendula, Nannospalax leucodon, Carpinus orientalis, Lacerta viridis. 
Rezervația naturală urmărește și conservarea speciei Paeonia peregrina var. 
romanica, bujor românesc. Pădurea Tălășmani se întinde pe o suprafață de 
53,40 hectare. Situl prezentă o zonă naturală de tip colinar (dealuri cu teren 
arabile și păduri de foioase) încadrată în bioregiunea stepică a Podișului 
Covurlui (subdiviziune geomorfologică a Podișului Moldovenesc ce 
adăpostește un habitat natural de tip: Păduri dacice de stejar și carpen. Pădurea 
Mogoş-Mâţele deține o suprafață de 65,50 ha și este localizată în zona Stepică, 
în Regiunea de dezvoltare Sud – Est (jud. Galaţi) pe teritoriul administrativ al 
comunei Scânteieşti. Teritoriul ocupat de această pădure este circumscris părţii 
de nord – est a Câmpiei Cuca, parte componentă a Câmpiei Române, situându -
 
 
722 
 
se la o altitudine maximă de 151,00 m. Pădurea Mogoş -Mâţele are în 
componenţă unităţi ce fac parte integrantă din Pădurea Folteasca –  trup Mogoş 
în suprafaţă de aproximativ 350 ha. Pădurea Mogoş-Mâţele are un rol hotărâtor 
în menţinerea echilibrului natural al comunei Scânteieşti. Începuturile mișcării 
extremiste de dreapta sunt timpurii în zona Galați. De aici provenea o serie de 
combatanți activi ai Ligii Apărării Naționale Creștine (L.A.N.C.), studenți 
antisemiţi la Iași în anii ’20, printre care  îi menționăm pe Mille Lefter 689 și pe 
Dumitru Cristian. Aceștia vor organiza primele cuiburi legionare gălățene și 
vor finanța revista Pământul strămoșesc (alături de alți gălățeni: Spiru Peceli, 
Mihail Marinescu, Gheorghe Potolea, Margareta și Gheorghe Marcu, Ana 
Drăgoi, I. Gh. Teodosiu) 690. (...) Spre sfârșitul anului 1929, C. Z. Codreanu a 
decis extinderea influenței Mișcării Legionare, inițiind astfel „campanii” și 
întruniri politice pe raza judeţului Covurlui și de acolo, spre Basarabia. În vara 
acelui an, „Căpitanul” petrecuse mult timp în compania Frățiilor de Cruce 
gălățene și focșănene, cu care executase „marșuri” în întreaga Moldovă de 
nord. La 8 noiembrie 1929, dată esențială în cronologia legionară, când 
membrii grupării aniversau patronul spiritua l – Arhanghelul Mihail, a început 
campania din nordul județului Covurlui. (...) C. Z. Codreanu își va aminti:” Cu 
Lefter și cu Potolea am fixat prima  întrunire legionară la Târgul Berești din 
nordul județului Covurlui, pentru data de 15 decembrie” 691. Tot în județ, la 
Scânteiești, apărea Glasul țăranului. Rezultatele electorale ale Mișcării 
Legionare, la alegerile generale din 1931- 1932, demonstrează că 
circumscripția Covurlui a fost de la început un fief politic gardist. La 1 iunie 
1931, pentru prima oară de la înființare, Garda de Fier, organizația politică a 
Legiunii Arhanghelul Mihail, a participat la alegeri generale, sub titulatura 
„Gruparea C.Z. Codreanu”. Printre cele 17 circumscripții în care s -au depus 
liste de candidaturi la Camera Deputaților, s -a aflat și Covurlui, unde se 
alegeau 7 deputați (Ion Zelea Codreanu, tatăl „Căpitanului”, inginerul 
Gheorghe Clime, M. Lefter, Aurel Ibrăileanu, Gheorgh e Totolici (preot din 
Smulți), Crăciun Teodorașcu și Alecu L. Mocanu – vezi Monitorul Oficial, Nr. 
131, 10 iunie 1931, p. 5159). (...) Cazurile de obstrucționare a propagandei 
                                                 
689 Fost student al Facultății de Drept din Iași în 1923. A fost unul dintre stu denții bătuți de 
prefectul Manciu, care a fost asasinat apoi de C. Z. Codreanu, în octomb rie 19 24. În 1927, după 
înființarea Mișcării Legionare, Mille Lefter va fi unul dintre simpatizanții acesteia. În calitate d e 
președinte al L.A.N.C. din Galați, se adresa astfel legionarilor, într -o scrisoare adresată revistei 
Pământul strămoșesc: „Lumina vie a legiunei va da căldura și elan mișcării, car e va merge 
crescând și îngrozind dușmanul. Sunt alături de voi, împreună vom merge m ereu înainte, către ziua 
biruinței, când vom înfige deasupra tuturor instituțiilor românești steagu l cu Svastica.” -Vezi: M. I. 
Lefter, După mare’ngrijorare, mare bucurie, în: Pământul strămoșesc, anul I, nr. 4, p. 7. 
690 Pământul strămoșesc, anul I, nr. 5, p. 15; vezi și numerele următoare,  rubrica „Mulțumiri“. 
Mulți dintre covurluieni făceau parte din „Comitetul celor 100”, care plă teau câte 100 lei lunar 
timp de un an, pentru achitarea ratelor camionetei Legiunii, „Căprioara”. 
691 Ibidem, p. 364. 
 
 
723 
 
gardiste s-au înmulțit simțitor în această perioadă. În comuna Cavadinești, de 
exemplu, agentul Enac Felea a pătruns în casele locuitorilor și le -a rupt 
calendarele legionare de pe pereți; în comuna Balintești notarul și secretarul 
comunei, simpatizanți ai Gărzii de Fier, au fost pârâți de către jandarmul din 
localitate prefectului de județ și „au suferit consecințe”; în comuna Foltești, 
șeful de post „a ajuns factorul poștal ce face cursa Foltești –  Oancea din urmă 
și i-a luat din geantă un sul de manifeste trimis […] pentru Neculai Antache 
din Oancea”. Cu ocazia unei vizite în comuna  Băneasa, la 19 februarie 1933, 
C. Z. Codreanu a recomandat organizației de Covurlui să suspende temporar 
activitatea, trecând simultan la reorganizarea cuiburilor și atragerea tinerilor 
fără ocupație692. Același lucru l -a susținut și în timpul consfătuirii desfășurate 
la sediul Gărzii de Fier din strada Traian nr. 9, la 2 aprilie 1933. Codreanu a 
cerut atunci legionarilor să fie disciplinați, să nu poarte uniforme pe perioada 
stării de asediu și să ofere autorităților informații despre „elemente 
comuniste”, acțiune prin care să demonstreze că „sunt devotați patriei și 
neamului”693. Propaganda legionară a continuat pe alte căi, prilejuite de 
cununiile religioase dintre membrii mișcării. La nunta Marcelei T. Șerban și a 
lui Petre I. Vicol, legionar din Băneasa (j ud. Covurlui), au participat C.Z. 
Codreanu și fruntași gardiști brăileni, gălățeni și nemțeni, precum Iliescu, 
Ibrăileanu, Eșanu, Lefter, Potolea, Neculai Antache.”694  
Comuna Cuca este așezată în partea de sud -est a României, Podișul de Jos 
al Moldovei, fii nd parte componentă a județului Galați (fost Covurlui), 
locuințelor țăranilor din comună sunt amplasate de o parte și de alta a pârâului 
sec Lozova. Cercetările arheologice făcute începând cu anul 1950 de către mai 
multi cercetători precum Radu Vulpe, P. Dambovita, Prof. Brudiu, în special în 
zona Valului lui Athanaric (rex vizigot) au scos în evidență următoarele: 
I. În zona albiei majore a pârâului Lozova care trece prin mijlocul comunei, 
la sud de școala generală, s -au descoperit urmele unei așezări din perioada târzie a 
epocii bronzului. Nivelul arheologic se află la o adâncime de trei metri și este 
observabil în albia pârâului, prezentându-se sub forma unui strat de cenușa cu oase 
și fragmente de ceramic. Dintr -o groapă menajeră, situată la o adâncime d e patru 
metri de la orizontul actual, provin fragmente ceramice de la vase de tip “borcan 
cu brâu continuu sub gura vasului”, precum și o ceașcă de formă globulară, care a 
avut toarta supraînălțată (acest nivel arheologic aparține culturii Coșlogeni, iar 
materialele în discuție au fost investigate de cercetătorul Sebastian Moritz de la 
Institutul de Arheologie București). 
                                                 
692 A.N.I.C., Fond M.I. Diverse, Dosarul nr. 8/1933, vol. I, f. 174. 
693 Ibidem, f. 185. 
694 Mihai Florin- Razvan, Activitatea Miscării Legionare în județul Covurlui (1927 -1933), în 
Revista Erasmus, No 15 / 2006-2009. 
 
 
724 
 
II. Tot pe același pârâu, în satul Cotros, în dreptul casei lui Ghița Lupu (Gârbea) s -
a gasit o monedă de argint din anul 216 e.n de la C aracalla, descoperire care ne 
face sa credem că aici a fost o așezare a dacilor liberi în sec. al III -lea e.n. 
Determinarea a fost facută de către cercetătorul Bucur Mitrea –  institutul de 
Arheologie București. 
III. La Fântâna lui Panait sau Rediul Cucului, în apropierea unei bogate pânze 
agvifere, s- a descoperit o așezare și o necropolă din sec. al IV -lea e.n., care se 
întinde în curțile și grădinile locuitorilor Ghița M. Neculița, Tudor Iordache, 
Toader M. Neculița, Manole Țulug și Mihaluța Dumitru. În această zonă se mai 
gasesc și dovezi arheologice datând din sec. al X -lea e.n. Și sunt în legătură cu 
locuirea din marginea platoului Arcari. Tot la Fântâna lui Panait, în gradinile 
localnicilor, se gasesc fragmente ceramice din sec. XIV-XV d.Hr. 
IV. Deasupr a Râpei Roșii pe panta înclinată dintre marginea satului și movila 
Arcari se gasește o așezare din sec. al XV-lea d.Hr. 
V. În perimetrul moșiei Cuca se gasesc mai mulți tumuli(movile, mameloane) 
răspândite de-a lungul și de -a latul în întreaga zonă. Movila  de la Cotros-Docan, 
Lozova, La Obiște, Băleni, Arcari, Albina, Valea Țarinei (Movila de la via lui 
Mandița Cioc și Ion Sandu). Alți istorici consemnează și ne informează că acești 
tumuli sunt mormintele căpeteniilor, a conducătorilor de oști care, odată decedați, 
în luptă sau de bătrânețe, conform ritualurilor, se înmormântau cu suita (femei, 
slugi, cai etc.) pentru că și pe celălalt tărâm sa aibă cine să -i slujească și se referă 
în mod deosebit la popoarele scitice care au locuit în vecinătatea Daciei, po poarele 
pecinege și cumane –  sec. al IX – lea și sec. al XI –  lea d.Hr. Pentru cei de azi și 
cei ce vor veni, le dăm următorul îndemn: „De urci cu carul tău, copile/Movila de 
la Docan, din Lozova/Din lan de grâu, de păpușoi/ Descoperă -te și te -nchină/Că 
dedesubt e cripta sfântă/Cu mii de oase de eroi”. Valul lui Athanaric începe din 
satul Stoicani, școala generală din acest sat este construită chiar pe val, traversează 
satul Fântânele- comuna Scânteiești și se îndreaptă spre N -V, ajungând la soseaua 
Galati-Barlad, la kilometrul 22 – punctul “Troienas”, unde are o lățime de 24 metri 
(in afara de sant) și o inaltime e circa 1 km, până la 2 km în sud de satul Cuca. 
Traseul teoretic trece prin mijlocul acestui sat (de unde se îndreaptă spre V -N-V), 
în sat fiind localizat prin șanțul care constituie și drumul de acces dinspre 
gospodăriile lui Nicolae Constantin, Neculai A. Vlad, Ștefan Costache etc. - din 
fața fostului atelier de fierărie al lui Dumitru Dulapci. Pe teritoriul comunei Cuca, 
prof. Brudiu de la Muzeul de istorie Naturală Galați a continuat cercetările de unde 
au fost lăsate de prof. R. Vulpe în 1951 și a identificat traseul acestui val, începând 
din Valea Zavoiului, continuand spre nord pe marginea interfluviului Arcari până 
la marginea viei din Zăvoi, unde valul își schimba direcția, și după ce traversează 
platoul Arcari, trece șoseaua Galați-Cuca la kilometrul 25,200, îndreptându-se spre 
baza de recepție (SMA) din localitatea Cuca. Pe o porțiune din comună, valul nu 
este observabil și nu poate fi urmărit, în schimb apare pe latura de vest, în curtea 
locatarului Dumitru Benea, a cărui casă se află chiar pe val (conturul șanțului de la 
 
 
725 
 
val se observă foarte bine în ravenă, râpa lui Zanet). De aici, valul își continua 
traseul pe podiș, prin pădurea satul ui Plevna, unde este conservat foarte bine, la 
nord de Cudalbi, până la localitatea Ploscuțeni – judetul Vrancea. Linia Valului lui 
Athanaric este imaginară,care desparte Podișul de sud al Moldovei de podișul de 
mijloc. Pe aici trece Drumul Mare al Galaților sau Drumul lui Rareș, care trece tot 
prin Cuca. Denumirea toponimică de Fântâna lui Cucu este atestată abia pe la 
mijlocul sec. al XV- lea, iar cartea de cancelarie dată de domnitorul Moldovei 
Petru al II- lea la 15 iulie 1448, când acesta dă și întărește  lui Cernat Ploscaru și 
fratelui sau Stefu mai multe sate, siliști, locuri în pustie între care și Fântâna 
Cucului, care s- a dovedit de către istorici a fi comuna Cuca de astăzi. În secolul 
următor, la 27 martie 1546, domnitorul Petru Rareș al Moldovei (15 27-1538 și 
1541-1546) de la curtea din Bârlad emite carte de cancelarie prin care face 
cunoscut tuturor supușilor cum a miluit și a dăruit un loc în pustie la Olteni, la 
obârșia Lozovei, la Fântâna Cucului sub Dumbrava, adevaratelor slugi, Ion 
Goescu, Stanciu Bursuc, Ghedeon, Fratian, și Danciu Bursuc cu obligația de a face 
un sat cu tot ce trebuie pentru îndestulare, toate acestea pentru servicii deosebite 
aduse domniei. Numele de Fântâna lui Cucu (Cuca de astăzi) vine de la căciula 
domnească care se numea  cuca. Se spune că Petru al Rareșoaiei (Maja), în 
drumurile sale, când făcea negoț cu pește, a poposit prin aceste locuri care erau 
acoperite cu păduri seculare. La un popas făcut în pădurea situată la nord de 
localitatea noastră și care poartă numele de Rareș și astăzi, și -ar fi pierdut cuca 
domnească, de unde și-a luat denumirea satul care dăinuie până astăzi. Denumirea 
actuală a comunei vine de la rediului Cucului, un desiș de pădure ce se afla în 
viroagă ce pornește din spatele cimitirului bisericii și coboară la fântânile de lângă 
primăria Cuca. În această viroagă susura un izvoraș, cu apa cristalină la care 
veneau cucii să-și ostoiască setea, cum femela cucului se chema cuca, așa cum ne 
arată academicianul Iorgu Iordan în Dicționarul Limbii Române, ace st toponim a 
fost preluat și a dat denumirea localității. Această denumire de rediu Cucului este 
trecută și pe hărțile militare folosite de armata română în 1938 -1945. Petru Rareș, 
la venirea a doua oară la domnie1541 februarie 9 cu ajutor turcesc, așa cum  arăta 
D. Almaș, “ trecută pe la schela Galaților” și s -a îndreptat către cetetea de scaun a 
Sucevei, folosind drumul Galați -Bârlad-Suceava. Pe platoul de nord al Galațiului, 
la Foltanu (azi zona comunei Vânători), punctul Râpa lui Țuluc, oastea 
moldoveană condusă de domnul Alexandru Cornea îi aține calea. După o luptă 
scurtă, dar crâncenă, Alexandru Cornea este biruit, cerând să fie însemnat la nas. 
Petru Rareș pune gâdele sa -i despartă capul de trup și își continuă deplasarea pe 
vechiul și cunoscutul drum: Galați -Cuca-Bârlad – Drumul cel Mare sau Drumul 
lui Rareș. Ceea ce vedem noi astăzi, dragă cetitorule, este ceva adus cu susu -n jos. 
Se întâmplă atunci când capul coboară în fața obrăzniciei și tupeului, când oameni 
fără nici o chemare sau har au devenit ori pretind că au devenit apostolii neamului, 
când toate lucrurile și faptele de preț ale românilor sunt aruncate cu dispreț la 
gunoi, când ni se spune răspicat și fără nici o rușine că generații întregi au murit 
 
 
726 
 
cam degeaba și că neamul românesc ar putea  dispare imediat ce s-ar supăra vre-un 
despot oarecare de alături, când am fost aduși din vorbe să acceptăm din nou 
sclavia și poziția de colonie, iar toate aceste lucruri ne sunt prezentate ca ultimul 
lucru de dorit pentru noi. Trădători de neam odioși și  destul de mulți, semidocți 
notorii ai acestui neam, s- au raliat celor care au distrus din nou această națiune 
română. Părți din vatra acestei țări sunt deținute de două secole în teritorii străine, 
de națiuni care nici nu se gândesc, iată, ca să discute a cest rapt, suntem ca în 
timpul când toată lumea bună năvălise pe Africa, pe care o ciopleau așa cum 
doreau, iar acum acest se întâmplă cu noi, o țară deabia ieșită de sub cizma 
rurească, unde tot ei ne băgaseră, iar acum considerată printre ultimile coloni i 
dorite din Europa, pentru resursele sale nebănuit de mari și atractive și ispititoare, 
căci pot redresa Europa… O gravă greșelă a politicianismului mărunt și mediocre, 
care s- a istalat de astăzi în Europa! În felul acesta revenirea la capitalism și la 
sistemul economic liberal, care l- a făcut să performeze, este astăzi în România 
deosebit de dificilă, această politică nefiind sprijinită deloc de cei care nu au 
înțeles mai nimic din prăpădul făcut de communism, care a făcut să fie considerată 
acceptabilă viața trăită într-o sărăcie mai uniformizată și aproape egală, fără a mai 
fi stimulată personalitatea fiecărui om și a muncii ori înzestrării, de fapt motoarele 
dovedite ale creării bogăției dorite.  Cât despre impecabila morală scolastică, de 
corectitudine, justiție, educație și celelalte finețuri, clamate de lumea civilizată, 
putem să spunem că sunt doar povești de adormit copii, pentru că acei care sunt 
lupii acestei lumi nu pun nici un preț pe această ieftină paradă etică și de aceea își 
văd nestingheriți  de sfâșiat pofticioși pradă după pradă, așa cum fac și cu noi. 
Pentru ei nu contează că generații întregi dintre copii noștri se vor naște fără nici 
un viitor și că, probabil peste puțin timp, nu vor mai ști nici istoria acestei țări și 
cui au aparținut părinții și bunicii lor și mai ales cui vor aparține copii lor. Iar 
meseriile de țucălar, căpșunar sau bostănar al Europei, vor fi cele care le va 
asigura, lor și familiilor lor, un blid mizer de hrană, că în rest absolute toate sunt 
doar niște vorbe fără nici un conținut.  De aceea istoria nu trebuie să mai existe în 
programa școlară și probabil că ar fi tare bine dacă nici nu ar mai fi scrisă de 
oamenii acestui popor, pentru că îi încurcă pe manipulatori. Una din marile 
confruntări de importanță vitală pentru popor a fost bătălia care a rămas în istoorie 
definitiv. Vuietul luptelor nu s- a stins nici astăzi. Oamenii din sudul Moldovei 
sunt încă și acum mereu tulburați de strigătul de disperare a morților, cei care au 
umplut câmpurile Mărășeștiului, gara, orașul, totul. Încleștarea a fost atât de mare 
încât chiar și cei mai mari generali germane au înțeles că un astfel de popor nu 
poate fi învins, pentru că vedeau că numai ideia ocupării caselor și gospodăriilor 
lor îi transforma în ființe aproape a căror sălbăticie nu aveai nici o șansă să o poți 
învinge pe pământul din care parcă se alimentau cu o energie de neimaginat și care 
întrecea orice predicție militară. Numai Dumnezeu mai era ascultat de acești 
oameni. Nu se poate descrie cum oameni fără o mână, fără un picior, cu răni 
grozave căpătate pe corp de le schijele obuzelor, nu se văitau și continuau să atace 
 
 
727 
 
cu disperare liniile inamice. Așa ceva nu mai văzuseră nicăieri, pe nici un front pe 
unde luptaseră până atunci. Câmpul Mărășeștiului a devenit de atunci  o catedrală 
uriașă, în care cei veniți de prin diverse locuri ale țării se mai roagă la Dumnezeu 
și se mai închină pentru supraviețuirea acestui unic popor. Amploarea bătăliilor 
din sudul Moldovei o putem desluși și din parcurgerea numai a 
datelor tehnice ale 
confruntării, care confirmă amploarea deosebită a confruntării.  Armata I română a 
pierdut 27410 oameni , ceea ce reprezentă 16% din efectivul avut la începutul 
bătăliei (între aceştia 5125 de morţi, 9818 dispăruţi şi 12467 de răniţi). Trupurile 
lor au umplut gropile comune din cimitirele făcute la Hanu Conachi, Focșani, 
Mărăști, Oituz, Soveja, 
Panciu, Străoane, Varniţa și mausoleul de la Mărășești.  Și 
Armata IV rusă a avut şi ea aici pierderi serioase, cifrate la aproximativ 25650 de 
oameni, între care 7083 morţi, 10400 răniţi şi 8167 dispăruţi. De cealaltă parte, 
Armata IX germană, principală grupare de forţe a inamicului, a avut 60000 –  
65000 de oameni scoşi din luptă (morţi, răniţi şi dispăruţi). Călătorul care trece 
astăzi pe șoseaua care leagă satul  Tișița de Panciu va observa în apropierea 
drumului, cam la mijlocul distanței, locul în care există un cimitir german, în care 
acest popor a considerat că trebuie să fie îngrijite oasele copiilor lor, trimiși să 
moară atât de departe de meleagurile lor na tale. Locul nu  are avantajul vreunei 
poziționără spectaculoase, dar este ușor de accesat datorită șoselei către Panciu.
 
Realitatea acestor lupte pentru supraviețuire națională a mai arătat odată, celor 
care se îndoiau, că prin rezistenţa viguroasă a trupe lor româno-ruse la Mărăşeşti şi 
Oituz, inamicul a fost forţat să renunţe la ofensiva considerată decisivă, eşuând în 
încercarea imprudentă de a ocupa toată Moldova şi de a scoate România din 
război, o chestiune tactică importantă. Uitaseră că aici românii își apărau propia 
ogradă. Totodată, statul român îşi continua existenţa, la fel şi ca și speranţa tuturor 
românilor într-un deznodământ favorabil al acestui război și în speranța că nu va 
mai trebui vreodată să avem încă o confruntare de asemenea amploare pentru a 
putea să fim percepuți ca poporul care stăpânește de milenii și de deplin drept 
acest pământ, care nu poate fi decât al nostru.  Dar timpul trece și uneori șterge 
amintiri care n- ai fi crezut că pot fi așa de ușor uitate și iată că în ultimul războ i 
modial pe cerul capitalei zburau, cum am văzut în precedentul volum, alți oameni 
doritori să se reemarce prin uciderea altor oameni. De la gând până la faptă 
tinerețea scurtează drumul  La Galaţi, devenit în acel timp oraş de graniţă, se 
îmbrăca aici jumătate din cadrele armatei dislocate în Moldova şi toată aristocraţia 
şi negustorimea cu ştaif din sud -estul Moldovei. Reclamele la această marcă, pe 
care le găsim în presa din 1936, îi îndemnau pe români să adopte un stil de 
vestimentaţie modern, elegant şi  de bun gust: „Trece -ţi în rândul celor bine 
îmbrăcaţi, domnilor! De aceea vă recomand îmbrăcaţi -vă familiile numai la 
Cehoslovaca, singurii specialişti în arta îmbrăcămintei.”  
 
 
728 
 
 
Tamburii şi trompeţii garnizoanei Galaţi într -o  imagine din anul 1877, când Johann Nepomuk 
Schönberg a fost corespondentul ziarului Le Monde Illustré în zona balcanică, în iarna 1876-1877. 
 
       Ei şi-au dat viaţa încredinţaţi că viitorul nu va fi prezentul pe care îl trăiau. Cu 
migală şi lacrimi am adunat faptă lângă faptă, nume lângă nume, ca să refac o 
lume de eroi adevăraţi şi de martiri. Dumnezeu ne -a învrednicit să avem o istorie 
cu mulţi martiri, pe care noi trebuie să -i cinstim. Alţii nu o vor face. Săpaţi -le 
adânc numele în inimă şi în piatră! Scrieţi -l în veşnicii!  Ce lor ce n-au auzit 
geamătul poporului român, celor ce n -au văzut deloc copiii smulşi de la sânul 
mamei şi sângele nevinovat curgând pentru dreptate, străinilor care se -ntreabă ce-
am făcut, să le oferim dovezile pe care nici un vecin nu le poate prezenta la 
proporţiile epopeii noastre şi, purtându-i de mână, să le arătăm că pământul nostru-
i plin de oseminte, de la munte până la mare, din bordei până -n palat şi 
pretutindeni întâlneşti copii ce nu şi -au cunoscut părinţii sau mame cărora li s -au 
uscat ochii de jalea aşteptării. În spatele frontului se întorceau, în „furgonetele 
sovietice”, cei o sută sau două de comunişti ce -şi găsiseră adăpost sub pulpana lui 
Stalin. După aceşti trădători ai intereselor româneşti şi -a făcut apariţia o lume 
necunoscută locurilor, cu graiul stricat, fără ocupaţie precisă, care a împânzit Ţara 
de Sus şi Ţara de Jos a scumpei noastre Moldove. Murim de veacuri pe pământul 
acestei ţări şi nu învăţăm mare lucru din cea mai severă lecţie a ultimei clipe a 
vieţii. „
Cornel-Constantin Ilie, profesor de istorie, muzeograf, redacto r la revista 
„Historia”, a realizat un dicţionar de „Români celebri în faţa morţii”, supraintitulat „Între 
Bellu şi Montparnasse” şi apărut la Editura Historia în București. Era vorba de destine,  
cuvinte testamentare, statistici, epitafuri, a căror lectură face cât un roman istoric. Mai 
întâi te copleşesc statisticile. Avem în istorie 57 de domnito ri morţi în exil, mulţi ucişi, 
majoritatea decapitaţi, dintre care vre -o 20 numai la otomanul Istanbul. Avem 29 
miniştri omorâţi în zorii stalinismului românesc, în închisorile de la Sighet şi Aiud 
(printre ei C. Argetoianu, M. Manoilescu, C.I.C. Brătianu, Ion  Mihalache, Istrate 
Micescu. Avem 27 de personalităţi răpuse de tuberculoză, ftizie, cancer pulmonar, de la 

 
 
729 
 
Bălcescu, C.A. Rosetti, V. Cîrlova, Nicolae Filimon, Gheorghe Lazăr şi Ciprian  
Porumbescu la Panait Istrati, Gib Mihăescu, Rebreanu şi Amza Pellea. Suntem, am 
impresia, ţara europeană cu cei mai mulţi premieri asasinaţi (patru). Dai, apoi, d e o 
mulţime de nume şi informaţii uitate, neştiute sau ignorate, di n manualele de istorie şi 
literatură. Patru ani de nebunie până la moarte, în cazul lui Grigore Alexan-drescu. 
 
Căruţele refugiaţilor trec pe un pod improvizat peste râul Prut în anul 1940. Sursa:  „La Bessarabia, 
patria di una minoranza tedesca”. 
 
Patru ani de paralizie până la sfârşitul vieţii lui Cezar Bolliac.  Sinuciderea lui 
Petre Andrei (4 octombrie 1940) în momentul în care poliţia legi onară i-a bătut la uşă. 
Alexandru Odobescu se sinucide cu morfină, el ne  spune că din iubire, la 61 de ani. 
Tulburătoarea istorie cu Dimitrie Anghel, Şt. O. Iosif şi Natalia Neg ru. Din Basarabia 
ocupată tata primea uneori, de la o prietenă, banale scrisori de ieşire din atmosfera 
războiului şi uneori, când mă uit peste textul scris îngrijit, mă bufneşte un râs 
amar, autoarea scria cred şi din dorinţa de a nu uita limba în care iubise şi încă mai 
iubea. Iată una: „Dobroe utro, vsego dobrogo (Доброе утро, всего доброго), 
bună dimineaţa, să ai o zi bună! Bunica e lângă mine şi te salută şi ea: bun’ 
dim’neaţa! Vasăzică aici ninge! Măi, da ce -i cu voi??? M- aţi zakalibit cu ozonu’ 
vostru’ şi deamu trebuia să zici şi că „te îneci în ochii mei.”  Nici nu vă pricepeți 
la nimic și nici nu vreți să știți ceva mai delicat și mai serioznâi, daraghii tavarisci! 
Mie asta să -mi cântaţi voi aşa: „Bună dimineaţa, ţară,/Mă trezeşte soarele,/Ies 
afară cu chitara,/Ciocârlii -fanfarele!/Sună vesela mea strună,/Vântul duce 
muzica,/Toată lumea cântă, cântă /Melodia mea!/Melodia mea frumoasă,/Zboară 
sus c a pasărea,/ Dimineaţa -i luminoasă,/ Şi’nfloreşte dragostea!/Cântă pasărea 
măiastră,/Murmură izvorul lin,/Tot pămăntul se trezeşte,/În miros de 
rozmarin./Bună dimineaţa, mamă!/ Amintiri, copilărie…/Bună dimineaţa, tată!/  
Vreau de bine să vă fie!/Bună dimineaţa, lume!/Vă salut, căci vă iubesc! /Bună 
dimineaţa, viaţă!/Liberă vreau să trăiesc!” 695 Nu-i place muzica de azi, sărăcuţa de 
ea, şi pleacă... Unde te duci, bunic -o? Păi lumea tre’ să şi mai mănânce, nu?, cum 
                                                 
695 Versuri „Zdrob şi Zdub - Bună dimineaţa”, Albinuţa din Galaţi. 

 
 
730 
 
crezi tu? Mai am de dat  mâncare la curci, la porci, la vaci şi alte treburi pe lângă 
casă. Dasfidania şi pe mâine. Şi ţineţi minte că era în tinereţea mea cineva care 
spunea că „Întotdeauna, pe lume, există o persoană care o aşteaptă pe cealaltă, fie 
în mijlocul deşertului, fie în mijlocul marilor oraşe. Şi când vieţile unor asemenea 
oameni se întretaie şi privirile li se întâlnesc, orice trecut şi orice viitor îşi pierd 
importanţa, rămâne numai acel moment şi acea certitudine incredibilă că toate 
lucrurile de sub soare sunt scrise de aceeaşi mână.”, bată -vă norocul dragostei de 
viață să vă bată! Azi am aflat o snoavă interesantă, pe care nu mă rabdă pipota să 
nu ţi-o spun. Doi tineri, în drumul lor spre biserică, unde mergeau să -şi oficieze 
căsătoria, au murit într -un accident de maşină. Ajunşi la poa rta Raiului, l-au 
întrebat pe Sfântul Petru dacă se pot oficia căsătorii şi în rai. Sfântul Petru i-a rugat 
să aştepte un pic până vine cu răspunsul. O lună nu -i, două nu-i, după încă o lună 
Sf. Petru se întoarce:- Am veşti bune copii, puteţi să vă căsătoriţi în rai! - Minunat, 
răspund tinerii, dar în caz că nu ne înţelegem există şi posibilitatea divorţului?  La 
care Sfântul Petru le- a răspuns scârbit: - Măi, ia lăsaţi -mă în pace! Trei luni am 
căutat să găsesc un preot în Rai şi acum voi îmi cereţi să caut şi un avocat??? Un 
poporan de-al meu observa şi el, ca şi mine, coborârea noastră continuă în ridicol, 
când încercăm să râdem anapoda de situaţia jenantă, în care ne -au pus mereu 
ocupanţii noştri.„Haiku mine să ţi -o fac,/Rezemată de -un copac”. E vorba cu 
certitudine, de un copac de tei. Cu flori ocru, răspânditoare de aromă tămâietă. 
Autorul îndemnului acesta minunat („haiku mine”) este, bineînţeles, un viteaz 
oştean dac sau rus, întors victorios din ultima bătălie, iar doamna invitată sub 
copac cine altcineva dacă nu o frumoasă prizonieră barbară, adusă de bravul dac s-
o civilizeze. Românii, încă de pe când erau daci, foloseau haikuurile ca instrument 
de luptă împotriva invadatorilor. (Se pare că chiar şi în haikuul de mai sus, 
construit pe o fină alegorie,  doamna este de fapt Roma trufaşă şi cu apucături 
imperialiste! Iar dacă-i trufaşă, apăi românul o desfaşă, o reazemă de -un copac şi-i 
bagă... minţile -n cap!)  E străveche tradiţia haikuurilor şi în Basarabia. Primele 
noastre cântece populare erau de fapt a devărate haikuuri. Şi astăzi haikuul este 
forma principală prin care moldovenii îşi cântă Patria, plaiul, iubita. Drept dovadă 
vă propun şi câteva haikuuri culese într -un satuleţ din raza municipiului Chişinău, 
intrat iar în alegeri. Haikuurile sunt un pic uţ politizate, dar aşa-s timpurile. Şi aşa-i 
şi firea noastră cea de toate zilele... „Portocalie, revoluţia/s -a răsturnat ca un pistil 
beat /peste doamnele stamine/ vasile tarlev,/ochi de vultur de munte,/gravid de 
statalitate/tăcere oranj/ peste ţara priponită/de un vuiet roşcat/ Ostapciukcile/ne -au 
învineţit ţara cu pupături/ abuzive şi abrupte/abuz de serviciu:/ morţii cântă/la 
marginea republicii/ monarhul şi -a aşternut/ţara sub fund,/ca să nu -şi obrintească 
/ouăle dintre cele două râuri. Şi, în final, un haiku liric, nepolitic, adică: „fudul, 
motanul/ marchează locurile/fostelor iubiri;/geloasă, pisica/ urmăreşte motanul/ 
ieşit la marcare.” Bună dimineaţa, oameni!” 696 Capul plecat sabia nu-l taie... dar 
                                                 
696 Hai ku motanul fudul, Constantin Tănase. 
 
 
731 
 
nici soarele nu-l vede prea adesea! Am văzut ziua României şi parada ultimă, plus 
noul pas de defilare, cu pumnul strâns... Aş fi vrut să te văd şi pe tine la o paradă 
militară în Chişinau, capitala României! Dar să ne trezim totuşi, dormin la 
Voronin... Bună dimineaţa le spun şi vecinilor mei.Voiam să vă anunţ că e timpul 
să vă treziţi şi să plecaţi la muncă. Dacă sunteţi după amiază sau n-aveţi servici, nu 
e nici vina, şi nici obligaţia mea să vă suport găurile băneşti, mutatul mobilei, 
muzica sau certurile până la două dimineaţa… Să vezi cum e să -ţi bage vecina de 
jos marşuri la cinci dimineaţa, pentru că atunci vine ea de la muncă sau ce dracu o 
face… şi să zică mirată că i se pare ciudat, că pe mine mă deranjează, pentru că 
până atunci nu i s -a plâns nici un vecin (să vezi ce încet se deschide uşa oricui  la 
cinci dimineaţa, atunci când baţi mai cu putere)! Unu’ a înregistrat o drujbă şi timp 
de opt ore,până s-a întors de la servici, a lasat să ruleze casetofonul cu boxele date 
tare… „cs”, „hl”, „alien vs predator” sau „max payne”, probabil că vroia  şi el  
puţin mai multă adrenalină, că pleca acum în Cecenia. Cânta haholul „ Siberia, o 
plai frumos şi primitor”. Poeziile astea ale mele, pe care ţi le tot trimit, te rog să le 
îmbrăţişezi în locul meu, Costin dragă, regret că nu au măcar miros de Troinoi 
Odecolon, că nu se mai găseşte neam în tătă respublicuţa Moldova, dar tu să ştii că 
până de curând chiar toată Uniunea Sovietică avea miros înţepat de  Troinoi 
Odecolon, numai eu n- am mai avut noroc pe lume, mirosind toată viaţa obiele de 
polcovnic, slujind pe bu rtă balşaia rodina.  Este un miros care nu se lasă 
compromis de entuziasm, iubire, prietenie şi alte „difficiles nugae” (fleacuri 
complicate). Ţineam şi noi acasă de nevoie câteva sticle mari, bombate, de Troinoi 
Odecolon orighinal mark, adică odecolon din ăla mai verzui, ca o obială nespălată 
posibil pe toată durata marelui război pentru apărarea furăciunilor, care avea în el 
de trei ori mai mult alcool decât unul obişnuit. Tata îl folosea uneori după bărbierit 
ori, în caz de ceva, la dezinfectarea rănilor.  Mai este o legendă. Cică  în Rusia, 
când unii nu mai aveau ce bea, îşi turnau pe gât voioşi Troinoi Odecolon. Era tot 
ce se mai găsea după ce trecuse pe acolo Armata Roşie, dornică de victorie şi de 
bacşiş. La colţul străzii mele găsesc mereu un consumator  stabil de Troinoi 
Odecolon care, imediat după ce intră în tranşă, cântă acompaniindu -se la 
acordeon: „Pe iubita meaaa/ Din mormânt o -i dezgropa-ooo/O-i întinde-o, o- i 
spăla-ooo/O-i f ..e-o, o-i îngropa- ooo”. Vedeți singuri ce orizont deja format 
avea... Pentru omul rus, libertatea este o fiică a haosului, estetica urâtului nu 
vizează vulgarul, ci deviaţia patologică sau cruzimea, ca soclu pe care stă cocoţat 
sistemul. Mă rog, tu ştii că nu e legendă aici. Chiar aşa era. Eu îmi mai amintesc  şi 
alte mirosuri din copilăria mea. De Krasnâi Mac, de Roza Vetrov, de Gvozdika  şi 
de şampon bulgăresc Krea -Krea. Ştiu că la voi despre Coco Chanel se spune c -ar 
fi salvat femeia de dantele, pene, corsete şi volănaşe, fiind creatoarea stilului lejer, 
sportiv, în linii simple, confortabile, dar ce era mai confortabil la noi decât o 
rubaşcă largă şi slinoasă, peste o foaie de cort făcută gingaş fustă creaţă? Toate 
astea miroseau a învingătorii lumii, adică a izmene nespălate, victorioase, erau 
numai prin simpla prezenţă ca bomba atomică de azi, a lindeni şi păduchi ucişi cu 
 
 
732 
 
fierul de călcat şi a samahoancă. Mai ţin minte cum mirosea discret pudra mamei, 
dar aia era franţuzească, cumpărată de tata de la voi, din Galaţi, împreună cu un 
parfum rar, Samsara, de la parfumeria „Style” de strada Domneacă, lângă 
Cehoslovaca, un cadou deosebit penru ziua mamei. Mai avea ea unul, de care tata 
nu ştia, L’instant, de la casa Coco Mademoiselle. Un mare parfumier celebru, 
Guerlain, a botezat parfumul ăsta „voila pourquoi j’aimais Rosine...”  şi a înfiinţat 
în 1946, împreună cu Elisabeth Arden, Helena Rubenstein, Chanel, Coty, premiile  
FiFi Awards, cea mai înaltă distincţie acordată în industria parfumurilor. Hâm…! 
Oare mama de’aia o fi fost iubită? Nu mai zic de mirosul de Cucoşei din crupe d e 
păpuşoi dulci, făcuţi la fabrica din Orhei. Visez şi astăzi mirosul acela.  De câteva 
ori am trecut special prin Orhei, dar n- am mai găsit nimic. Acum se fac cucoşei 
„Sergunea” şi tot felul de prostii, fără miros şi fără gust. La mămuca Nina în casă 
mirosea mereu a validol mentolat. Era „velikii i mogucii” (suprem şi măreţ), 
cupărat de la nişte bieţi farmacişti ucraineni, „haholi”, „crahabori” (înapoiaţi, 
primitivi), pripăşiţi pe la noi. Uneori furam tiptil câte o pastilă de pe poliţă. 
Pastilele de validol erau mari cât o monedă de cinci kopeici.  Băgam pastila sub 
limbă iute şi, în timp ce mirosul tare îmi ieşea pe nări şi pe urechi,  priveam năucă 
la covoraşul de pe perete. Covoraşul era tematic. Ilustra o scenă din Donul Liniştit. 
Grişka Melehov, pe cal, îi tăia calea Axiniei. Axinia ducea apă cu koromâsla. 
Grişa era frumos, cu mustăţi negre. Chiar şi pe covor era frumos. Mă rog, aşa mi 
se părea mie de prea multă închipuire şi dor de tine. (Ori poate era doar efectul 
validolului!). Asta eu mai pe urmă mi -am dat seama cine sunt ăia de pe covoraş, 
abia după ce l -am citit pe Şolohov la şcoală. Ai înţeles foarte bine! Fiecare cu 
parfumu’ lui şi cu sticluţele lui la gură, djentelmeni udaci! Aşa că tac şi hai noroc! 
Şi dacă spuneam că poeziile mele miroaseau a cremă de încălţăminte, tocmai unsă 
pe pâine caldă? Sau a clei Moment? În celofan. Clei de care nu te mai poţi dezlipi! 
Ei, ce să mai zic. M-am întristat, Costinel. Pentru mine mirosurile înseamnă foarte 
mult. Eu adulmec oamenii ca un câine. Da, mirosul e esen ţial într-o viaţă de câine, 
care şi-a trăit copilăria prin tranşee. Mai ales după lungi despărţiri. Parcă încerc să 
recuperez ceva, nişte clipe probabil. În fine, ce-aş putea să mai zic eu? Sper măcar 
să aibă mirosul meu, poemele astea pentru tine. Spermat adasperidegeaba... Într-o 
spiţerie, aflată într-un colţ a unui bar (ce vrei, lipsa de spaţiu de după război!), de 
lângă cafeneaua mea preferată, intră doi bărbaţi şi o femeie tânără. Zdrasvuite, 
daragie druzea! Cer două sticle de „troinoi odekolon” şi o gv ozdika. În acest timp 
discutau toţi despre un cântec de glorificare a armatei lor din ultimul război. 
Scajite pojaluista, gde naiti slova na pesniu apologise? (Spuneţi -mi vă rog, unde a 
fost scris cântecul de glorificare?). Auzindu- i că ştiu ruseşte farmac ista le spuse 
că: „Esli hotite, citobî vas poneali, scajite po -ruschi!Tolko krestiani gavarit pa 
rumânski” („Dacă doriţi să fiţi înţeleşi aici, spune -ţi numai ruseşte. Doar ţăranii 
moldoveni vorbesc stâlcita aia de limbă română!”). „Pozavite ofitsianta”. 
(Chemaţi chelnerul.) Scajite, şto vi hotite… (Spuneţi dar ce vreţi…) Da’ 
gvozdika? - întreabă nedumerită blonda farmacistă. „Ia ne ponimaiu” (eu nu 
 
 
733 
 
înţeleg). Nado uhodit’ k baru, zakazat’, a mi prinosim vam tvoi zakaz (Mergeţi la 
bar şi spuneţi ce vreţi, vă  aducem noi!). Ia gavarit Gvoudika, haziaica, explica 
unu’ din bărbaţi. Apoi intrară senin într -o discuţie care nu mă mai interesa, pentru 
că înţelesesem ce trebuia înţeles: dacă vroiam să fiu înţeleasă în ţara mea trebuia 
să vorbesc ruseşte, să beau ruseşte, să iubesc ruseşte, să plătesc ruseşte (să cer 
adică „contul”). Ceilalţi sporovăiau netulburați mai departe: U menea vot takaia 
problema. Kakoita mudak postavil obiavlenie na moei imeni i mne postoianno 
zvonit nasheot etoi obivlenie. Scajite plz kak mne ibrati eti lojnuiu obiavlenie tam 
ete paroli prosit eto b idalit. Pomoghite plz. Zarannee spasibo! Nu- ţi mai traduc, 
încearcă singur, ca să ai şi tu parte de puţină fericire, cum vezi, dată de alţii, aşa 
cum am eu cu vârf şi îndesat. Pe stradă câţiva ţigani urlă din toţi bojocii lor dogiți: 
sticle goale cuuuuuupărăm, sticle goaaaaleeee... Şi după ei pirandele firoscoase: 
Ciunga, ciunga băieţii... ciungaaaaaaaaa… Balonka cu surprize multe baieţiii... 
Seminţe prejite băieţi... seminţeee prejiteeee... Zmeura,  zmeura, zmeuricaaa… 
Haine veeeechi, cumpăr cu baaaani... Remaiem ciorapi cu gaura mare între 
picioare sa- veţi aer nou pe sub foale, vindem lame şi chiloţi fini cu danteluţă 
pentru demoazele cu funduleţu’ mic, micuţ şi’obraznicuţ, dar bombat… 
Bomboane agricole, băieţi! Sticle goaale cumpărăăăăm! Avem ciunga bună băieţi, 
ia ciungaaa! Beseptoluu’, beseptoluuu’… La cârciuma cu jeg a pieţii de lângă 
farmacie nu prea se simţea ocupaţia rusească, că acolo, ţinând de după umeri o 
rusoaică roşie ca focul, un dac bă rbos de- al nostru scăpat din toate încercuirile 
poporencelor migratoare şi a văduvelor de război neconsolate şi suferinde, cânta 
de mama focului: „Turna-ţi jin şi da-ţi găluşte,/ hop-hop-hop ş-aşa/giucaţi vornişei 
şî druşte,/ hop -hop-hop ş -aşa./Leliţî Olguţî,/Cu păr pe la puţî/Nu ti uita la 
ogheli/Cum sari colbu’ din ieli/Ci ti uitî la izmeni/ Cum saltî hulubu’n ieli.../ U, iu, 
iuuuuuuuu.” Am fost şi la măcelărie. Iată un dialog: Cap aveţi?? Dar picioare?? 
Tocmai am venit acasă şi nu mă pot stăpâni din râs. Am scos bilet în tramvai, l-am 
rugat pe un vecin, iar acesta pe altul: daţi din mână în mână, până -n fund la 
taxatoare. În tramvaiul înghesuit a urcat şi un comisar, care s -a agăţat cum a putut, 
iar un binevoitor ţipa: avansaţi că stă cineva prost pe scară! No, ni fu’ tare bine la 
cafenea astăzi. Mi-am amintit, între atâţia oameni, când a venit tavarisci Hrusciov 
la Chişinău şi ne -am dus obligatoriu la miting. După cuvântarea toharăşului, toată 
lumea striga extaziată: Ura! Ura! Ura! Numa’ bidia Gheorghe, v ecinul meu, nu... 
şi atunci au venit repede iubiții securişti de la GRU la el: „Auzi tovarăşe! 
Dumneata de ce nu strigi Ura!?” Răspuns: „Pentru că eu o ţin în suflet, daraghii 
tavarisci!” Dixit! Apoi împreună cu ei s -a dus să bea coniacul păcii (de Criulen i), 
din clondire în formă de sabie. S-a făcut că îmi luase mie un cadou de 8 martie, 
dar dacă a fost să se întâlnească cu ei... Se uitau la nişte fotografii. Şi sau pus pe 
sporovăit... Dvaite vipem druzea za liudei na svete.  Prosto crasiovoe foto iu 
solidnoe. Când ne torn şi nouă câte 50 gr. de coneacioc trebuie să conţină 
vitamină. Da mulic vcera prazdnoval. Vai, vai, vai trebue să -l doară capul după 
ziua de eri, azi se pohmelesc. Domnul sărbătoreşhte 8 Martie! Bravo! Frumos 
 
 
734 
 
cadou pentru doamna! Fain şi fo arte fantastic.Tac derjati s uciotom vrednosti 
alkoogolea dlea zdorovea. Clasnaia votca vidno şto mujic. Sabia e mişto. Klasnii 
mujic dosih por prazdnuet interesno şto? Bravo bărbat cred că felicită toate 
doamnele cu ocazia zilei de 8 martie din partea mea şi a lui domnu’ la mulşi ani 
femilor. Când bem saghia vaaai... canciocu’ tre’ să hie bun. Da avem cu ce ne 
mândri azi de aşa bărbaţi, care pot să apere ţara de duşmani.  Da, sabia e a lui 
Ştefan cel Mare, cred că a şparlit -o de la el! Zdorovii i simpaticn ii mujcina. Aş 
vrea să -i fac companie.. Tu şi crezi mă, că dacă ai nickul ista amu eşti James 
Bond, sau mare şpion, ai vreo problemă? Ţii sete de oleacă de coniacioc, sau poate 
vodcă să te simţi mai tânără? Ieşi afară şi răsuflă vreo două guri de colb, şi poate 
îţi vei veni în fire şi nu mă vei mai bate la cap! Colbul de stepă și mierea de cucută 
sunt leacul tău. Eu văd că n-ai cu cine sta de vorbă şi mai găsit pe mine! Bunelule, 
nu-ţi pare că prea multe doreşti, sau poate tu visezi la aşa ceva, pentru că b unica 
nu-ţi mai recunoaşte nici o calitate? Vipem za gensin ctobi bili oni zdorovi tac 
derjat. Mne bi tokogo mugica vidno esti s chem poveselita. De unde a luat aşa 
sabie? Nu şto mugic sceastlivogo tebe prazdnovati. Tak derjat molodet mugic i 
coneac horosii i devusca cotoraea readom. Domnu’, multă sănătate şi poate ne -om 
întâlni vre- o dată, să servim împreună vre -un păhărel de aşa product calitativ! 
Trebuie să fie ceva calitate, aşa bărbat nu serveşte desovca. Domnu’ frumos 
întâlneşte 8 matie, bravo! Un coniac făcut din samagon din beciurile lu’ Ştefan cel 
Mare, găsit într -un bar pe malu’ Nistrului, la Soroca!! Este un adevărat bărbat! 
După cum văd sunt toţi bătrâni aici ca dopu’di la cognac extra’ 65, numa eu aici 
sunt aşa mai proaspăţăl. Nu te bâlbâi. Ţi -am spus să nu -ţi întinzi limba, dăi 
drumu’, nu vezi că te tot bâlbâi... Să servim câte 250 gr de coniac din sabia lui 
Ştefan cel Mare. Cu 8 martie pentru toate doamnele şi domnişoarele la mulţi ani, 
sănătate şi mulţi bani! Cumătre, nu mai vii pe la noi, veni m noi la tine... Bravo 
cuscre, înainte, nu te lăsa bătut. Cumătre, când vii la noi, să ne serveşti din sabia 
lui Ştefan cel Mare cu un cogneac bun. Hai, mai toarnă în pahare, ca să -ţi cânte 
lăutarii, noroc şi sănătate... Turnaţi vin şi daţi pahare la, la, la, să vă toarne socru’ 
mare, la mulţi ani. Sus paharul, jos amaru’! 50 de grame şi la luptă... Davaite 
vipem tovariş po odnoi. Saghia are măi şî tricolor! Trăiască Moldova! Măi, măi, 
măi, atâta pupare de fălci -buci şi cefe -cururi de „şefi” nu am auzit de pe timpul 
adunărilor CC al PC URSS, brava! Ura, Ura, Ura! Hai cumătre, încă oleacă şi 
biruie odată! Sabia e la putere, se vede că suntem în Moldova! Şi nu lua aşa în 
serios viaţa, la urma urmei oricum nu scapi viu din ea!  Domnu’, serveşte toate 
domnele cu o băutură haraşo, calitativă, la mulţi ani! Poate c’îi cazu’ să ne ducem 
acasă, oricum nime nu o să critice dur pe cineva şi nici adevărul nu o să -l spună 
dacă ceva...  Deci, în concluzie, ne amăgim singuri pe aici cu o ploscă de băutură... 
Ca să nu zâc pe  moldovineşte că ne cam pupăm ştiţi voi unde... Da asta poate e 
mai ghine. O ultimă precizare se impune: din tot ce ai citit până acum, s -ar putea 
să ai tentaţia să asociezi Cartierul cu o anumită ţară. Eroare! Povestea mea, aparent 
foarte dezlânată, se desfășoară în Cartierul de Est al Chişinăului, în vădită opoziţie 
 
 
735 
 
cu cel de vest, unde civilizaţia a luat -o demult înainte, acolo se mănâcă puţin, se 
bea foarte puţin şi nu se doarme deloc. Acolo alarmele de exerciţiu sunt foarte 
dese, pentru că apropierea de vest este vădită şi pericolul, pentru socialism, este cu 
mult mai mare, pe acolo întră, de obicei în capitala noastră burjuii, armatele 
voastre şi alte multe fenomene, toati -toati așa de ameninţătoare pentru mersul 
nostru glorios spre Siberia. Dar aceşti  deja trecuţi „moşi Teacă” ai Chişinăului, 
despre care tocmai ţi -am citat eu din „ Vecernii Kişiniov ”, ziarul comuniştilor, 
veghează să nu intre cumva „epizotia” pe la biserica  parohiei „Sf. Dumitru” din 
frumosul sector la Botanica, de pe valea râului Durl eşti. Acesta este la ieşirea din 
Chişinău (după Porţile oraşului) pe partea sa dreaptă, aşa că nici cocorii, care vin 
primăvara dinspre noi, nu pot trece pe -deasupra carabinelor cu lunetă aţintite atent 
spre gâtul duşmanului. Trupe de „berete negre” stăteau tixite şi în celelalte 
cartiere, Ciocana, Râşcani, Buiucani, apoi Central, dar aici, datorită tancurilor de 
ultimă generaţie şi sotniilor căzăceşti, atmosfera era mai relaxată. Şi prevăzătorii 
cocori, când zăresc de departe cerul roşu-moscovit al Chişinăului, plin de steluţe în 
cinci colţuri, cotesc precauţi spre o escală în Tatar -Bunar, unde văd o flamură 
verde şi o semilună mai liniştitoare... Mi-a plăcut un schimb de păreri, o discuţie 
despre femeia aceia diafană, cu miros de frumuseţe, cu buna mea colegă de cafea 
şi conversaţie. Vorbeam atunci despre copii, dar mai ales despre fetiţele de după 
război, născute din scremerea unor ciubote puhave de votcă şi odicolon. Mi s -a 
părut că s -a ajuns la un oarecare consens, femeia e „deghizată” în copil 
întotdeauna şi se refugiază în braţe „tari”, pentru a deschide un săculeţ cu dragoste 
şi afecţiune, după care fuge şi redevine fetiţă, machiată prost, dar fetiţă. Ele 
umblau toată ziua pe străzi, mâncau îngheţată „Zefir”, din cutiuţă, bomboane de 
ciocolată „Ciudo” şi mandarine. Iar atunci când nu mâncau bunătăţuri, se plimbau 
prin parc, ori cu tramvaiul, mergeau la carusel şi se zbănţuiau cu luntrea, 
trenuleţul, ori roata dracului. Acasă nu mă mai iubeşte nimeni şi nu mă simt prea 
bine. Poate că ar fi interesantă vorbăria celor trei, la care am asistat fără voia mea. 
Ai să înţelegi dialogul şi personajele tu singur: „Eu am avut acasă un motan care 
simţea când îmi era rău, venea şi se culca lângă mine, sau dacă mă durea ceva se 
culca chiar în locul unde mă durea, îs’ tare buni motanii eştea. Amu n-am nici unu, 
da cred că am să-mi cumpăr unu’. Eu vorbesc şi-i baldeiesc când îs mititei şi ei sar 
ca nişte papriguncişi, că atunci tocma se înseninează tot în mine. Da pe mine mă 
ajută ţânţarii... aşa mă ajută că -mi ies din m inţi! Îmi vine să mă tiresc tocma la 
balamuc! Da las’ că -i vălesc cu chimicale! Ce să facem când ni -i atât di greu pi 
suflet? Eu îmi umflu nărili (şi beu) aşa ca sî curgă crişa po polnoi programe, fumez 
(eu nu fumez di obicei), pot sî mă apuc sî fug vri -un cias-două, pot sî mă jălui la 
vreo prietenă, depinde de gruz, dacă -i mari ori mititel. Nu cred că voi recurge 
degrabă la astfel de metode, ca să -mi treacă jelea. Cel care a trăit şi a gândit, în 
suflet nu poate să nu urască oamenii. Căci e greu să fii prost bâtă, dar este 
interesant! Şi atâta speranţă îţi dă sentimentu’... şî nu -ş’ cum... da parcă uit de 
toate... Di fapt, ca să -ţ treacă gruzu’, trebu’ aşa să te gruzeşti încât să -ţ hii tari 
 
 
736 
 
parşâv pi suflet şî atunci însă şi organizmu’ îşi revine sângur. Cl in clinom 
vâşibaiut. Adică vreu sî spun că când ţi -i rău, trebă să faci să -ţi hie cel mai rău, şi 
atunci începi să vezi lucrurile altfel, şi atunci rapid îţi revii la normal. Şi dacă ai 
spus la tăţi căcăcioşii ofu’, ce? Te simţi mai ghini? Da eu în altă temă am mai 
zamecit un greşoc patzanskii, după tine, moi bratu’, daje nici nu ştiu cum ai să te 
atmăzueşti... Cred că la tine amu sufletu’ s -o grămădit într-un colţişor sub stomac 
şi cauţi dijaba soluţii de opravdanie. Mne znakoma aşa situaţie, tu vrei una, el vre’ 
alta şi în rezultat iese un fâs! Trebu’ să te lămureşti şi cancretno tu ci vrei! - Iaka 
soveti babuşki! Karoce paţani eu am înţăles, în sfârşit, că sufleţelu’ ista nu -ş’ di ci, 
stă în stomac, sau undeva p’in regiunea ceia, eu când retrăiesc, cu tot  sufletul, 
pentru cineva apu’mă roade pe undeva pe acolo, când mă doare sufletul tot pe 
undeva pe acolo mă doare, când mă uşurez apu’ tot acolo mi să face mai uşor... 
nuş’ di ci mi sî pare că aista -i un organ din organismu’ meu... Şi câteodată mă 
gândesc şi dacă s-ar face o operaţie po udaleniu ci-a să se întâmple?! Uite încep să 
înţeleg ce înseamnă „Suflet pustiu”, că zdreanţa asta de om ţipă după pipi?! Ni -o 
plăcut replica ta, mai ales când te-ai dus la magazin să-ţi ieie sutien bărbat’u’ şi te-
o întrebat: ce mărime purtaţi? Da ea de colo: nu ştiu, şi ridică tricou în sus să -i 
arate vânzătoarei cam ce mărime ar avea... Ni puni pi gânduri şi creeru’ nostru nici 
că-şi dreji câti ceva... Eu nu înţăleg ci ajută un pahar de jin la gruz?! Iaca şi -i de 
pizdos să faci cafea şi o ţigară. Iaca, asta calmează! Ei şi ca bonus o domnişoară 
care să scoată stresu!!! Iaca zălog uspeha!!! „Să hii mare/Nu -i mirare/Să hii OM e 
lucru mare!” Da? Eu şi.... pun muzon gruzovâi şi scuip în pod, stând culcat... şi 
meditez al naibii. .. da cred că în momentele alea un efort fizic mai mult ajută... 
Sobranie generală la Sam acasă! Am vrea colţunaşi... pune -ţi tableti de celea 
puturoase... după două nopţi te obişnuieşti și durezi chiar și la o gazare mai 
serioasă. Ne seriozna îi asta tot... să scuipi în pod.... treb’ de lichidat problema... Şî 
cu cât mai repede cu atât mai ghine... Ne berite v golovu, berite vroti vipliovivaite. 
Obiazatelino vâpliovivati? Asta deamu po vkusu. Jestoko, Markiza, jestoko. 
Interesant, tu chiar faci ceea ce spu i sau că zinci aşa, apoi te rezumi la a da 
recomandări? Îţi voi răspunde po -evreiski: A tî kak dumaeşi? Jestoko da zato 
efectivno. Dacă te răgândeşti poţi chiar să primeşti plăcere.  Eu mă aşteptam să-mi 
răspunzi „a la Abramovici”: „Scajite, ea şto, obiazana otevititi na etot vopros ?” 
Eu gândesc numa’ ghini, Markiza. Da iaca, la mine amu sufleţelu’ s -o dus în 
concediu... şi eu trăiesc numa’ cu corpu’ - adică ni-i în cot di tăt... asta -i normal? 
Să bei ai încercat?  Zina, ne poverişi, şi eu am vrut să -i spun să bea un cinzeac. 
Acuma mi- i aşa de greu... M -am străduit să urmez sfaturile voastre, da nu se 
primeşte, nu-mi trece jalea... Eu cred că când ai gruz pe chept, adică pe sufelet, cel 
mai prikolna e să grăieşti cu cineva şi să grăieşti aşa măcar în dodii, dar anume să 
scoţi starea de moleşeală şi de depresie! Iaca, un drug bun la nevoie, ajiută!!! Iaca 
aici sunt de acord, mai bun ca o vorbă de ghine nu -i nimica la un gruz... Dar ieri 
te-am văzut prin parc împingând aerul cu cheptul... Chiar trebuie să -ţi vadă toată 
lumea sfârcurile prin bluză? Eu vreu să am copchii!!! Cred că cel mai bine e totuşi 
 
 
737 
 
sexul real, e lucru sigur, verificat, da încă -i mai mare jalea când mă gândesc că n -
am cu cine! Colţunaşi facim ??? Când vom hi pensioneri, după ci ni -om casători, 
ăi ave şi copchii, ş -om ţine nepoţii în braţe, nu ni -om mai pute’ ţine şi om faci pe 
vini! Eu tot vreu să fac pi vine, doar când mi -a ţine cineva chiloţii...” Cred că 
nininea nu sî mai îndoiești câtuși de cât că cică amu Chișiniovul tăt nu a scăpat de 
putoarea cibotelor balșoi, ale unei armate balșoi, ale unui bobor la fel de balșoi. 
Șini esti el acela, tari aș vrea eu amu să -l zăz puțântel la freză, care -și închipui 
măcar c-am putea noi să -i biruim pi bravii lor Ceapaeviști la mirosul obielelor ori 
la fumatul în neștire de bumahul cel mai împuțit pe care și -l poate închipui mintea 
omenească, hai, cini? N -avem nici cea mai mitică șansă de supraviețuire dacă 
aiștea ar trage spre noi o salvă de bășini și ar gârâi din pântec toată ceapa și 
usturoiul mâncat!  Asta- i atmofera astăzi la Chişinău. Cel mai tare mă doare că 
noi, Costinel, ne-am iubit doar de o mie de ori... Mai ţii minte?  Ruşii se apropiau 
de Chişinău şi trebuia să pleci. Sibirskaia devuşka,/kak liubliu tebea...  Beam 
amândoi şi eu te iubeam atâta, încât nu suportam deloc despărţirea de tine. La cel 
de-al patrulea pahar de vodcă, am luat sticla de pe masă. Ţi-am simţit privirea 
alunecând pe mine şi te -am privit pe neaşteptate în ochi. Ai tresărit uşor, de parcă 
doreai să scuturi din minte un gând.  Apoi ţi-ai îndreptat privirea în jos, în semn de 
acceptare. Aveam nevoie de un bărbat puternic, care să domine situaţia. Tunurile 
se auzeau tot mai aproape. M-am ridicat brusc în picioare şi i -am privit, pe toţi cei 
de la masă, în tăcere şi am urcat pe masă. Ştiau că pleacă, nu aveau ce face şi le 
era ruşine, se simţeau trădaţi şi neputincioşi. Este ciudat ca să observi lumea de 
sus, privind oglinda sufletului lor, sfărâmată de frica de moarte. Am pus sticla de 
„Krepkaya Votka” la gură şi am sorbit -o dintr-o si ngură înghiţitură. Am trântit-o 
la podea şi cioburile ei au sărit în toate direcţiile. Au dispărut repede cu raniţile în 
spate, fiecare cu frica şi nevoile lui. Am dansat până noaptea târziu. Camera se 
învârtea cu noi, te-am luat în braţe, nu acceptam sfârşitul singurei mele dragoste şi 
te-am sărutat pătimaş pe gură. A fost cea mai profundă trăire a unui sentiment şi 
sigura comunicare adevărată! Ţi-am dat atunci definitiv tot sufletul meu. Şi totul a 
început de la un simplu sărut...  Şi a continuat...  Am făcut dragoste pe masa din 
sufragerie. Ai lovit vaza de flori cu cotul şi apa ei s -a prelins peste sânii mei, 
încordaţi de patimă. M -am lovit tare cu capul de candelabru, dar nu mai simţeam 
nimic. Desenai atât de duios şi de cald un romb plăcut între picioare le mele reci. 
Eram toţi în război...  „Stau heruvimi cu aripi smălţuite/ Îndureraţi de timpuriu pe 
cruci/Sub judecata cărţilor depline/ Despovărând blestemul ce îl duci./(...)/ Când 
strecurai cetatea de neghină/ Apocalips la mântuirea ta/Tu împleteai vârtej uri 
pasagere/ De câte ori un heruvim cădea./Erai aceea ce -mpărţea dreptatea/ Precum 
în Cer aşa şi pe Pământ/Dar când iertai şi îţi greşeai iertarea/Din fiecare stea cădea 
un sfânt.” 697 Am mereu Biblia cu mine de mică, o ascundeam să nu o distrugă 
ocupanţii, era o carte care aparţinuse bunicului, şi a fost tot ce sa mai întors acasă 
                                                 
697 Cântarea Deborei, Alfabetul posibilelor iubiri, Florin I. Cernat.   
 
 
738 
 
din el, după război. Dar de obicei mai port cu mine o carte. Este un obicei care mă 
fereşte de îngesuiala prostiei, pe care o îndur în tramvai, în tren, etc. Aşa că citesc 
pe unde mă aflu, ca să transform supliciu în plăcere. Nu contează că stau în 
picioare, ori că sunt în autobuz, în tren, în sălile de aşteptare, citesc când am 
câteva minute, dar şi când am câteva ore la dispoziţie. Sper din tot sufletul să te 
revăd într-o zi! Eu v reau să fiu cu tine... acolo unde apa şi vântul răcoresc inima, 
vreau să fiu cu tine oriunde! Te rog să nu uiţi niciodată... ia tebea liubliu, ia hociu 
tolico tebea! Ia tascuiu pa tebea! Ti svet moih glaz, ti vozduh kotorim ia dishu.... 
nu-mi pot opri lacr imile!! O să -ţi scriu mereu, o să te iubesc mereu... Redde 
Caesari quae sunt caesaris, et quae sunt dei deo! 698 Mereu îmi iau cartea în geanta 
rufoasă şi nu plec nicaieri fără ea. Mă autosugestionez să sper în puţin timp liber şi 
port todeauna o carte, chiar dacă zile la rând nu reuşesc s -o deschid. O scot din 
geantă imediat ce ajung, o pun undeva aproape de mine, pe birou şi o privesc 
tânjind după ea toate cele cinci ore pline, doar am învăţat să aştept, bunicul meu 
spunea: „calicului răbdarea îi este leacul”. La sfârşit îi mulţumesc cărţii pentru 
răbdarea pe care a avut -o să mă însoţească, printre oamenii abrutizaţi de votcă şi 
mahorcă, putând șepci împuțite și urâte. Şi -i promit mai multă atenţie acasă, 
cuibăriţi amândoi tot mai ghini între multele noastre speranţe deșarte şi dureri 
neauzite de nimeni și cu atât mai puțin trebuitoare obștii sovietce, aplecate mai 
spre rachiul puturos concret, decât spre trasul la aghioase, neaghezmuit și 
neacceptat nici de doamni- doamni. Și atunci, ne contopim cât mai vârtos  mai 
putem, după atâtea și atâtea ședințe de camsamolnâi. Mi se întâmplă uneori să trec 
pe lângă câte un bărbat, să -i simt chiar  parfumul obrazului proaspat ras, să mi te -
nchipui abia atunci când erai plin de puterea tinereţi şi nobil prin delicateţea ta 
înăscută. În patul meu se mai păstrează acel parful delicat de lavandă fină, cel al 
anilor care s-au dus demult şi mângâierea ta o mai simt noaptea alintându-mi părul 
mătăsos. Ce frumos băiat ai fost tu, dragul meu Costinel, și cât de slabă am fost eu 
că n -am știut să te păstrez, oricare ar fi fost riscul.  Când mângâi perna şuvoiul 
amintirilor îmi umple casa. Nu bănuiam că atâtea lucruri te ajută să te recompui 
mereu. Atunci când într- un tramvaiul destul de aglomerat, un bărbat se apropie 
discret şi instinctiv de o femeie ca să -i miroasă părul, pe ascuns, plin de balsamul 
săpunului fin, fără ca ea să -şi dea seama, ori chiar dacă -şi dă, fără să protesteze.  
Atunci când doi tineri se sărută pătimaş uitând de lume pe stradă, când mâinile lui 
sunt peste tot pe un de nu ar trebui, iar ea e fericită că trupul bărbatului o striveşte 
de gard şi-i simte mesajul erotic, fără să-i pese de lumea ce-i priveşte, ca şi cum ar 
fi de la sine înţeles că, acolo se petrece ceva intim şi nu trebuie deranjaţi nici 
măcar cu o privire. Atunci când stai pe perne aruncate pe podea şi partenera ta se 
                                                 
698 Dă cezarului cele ce sunt ale Cezarului şi lui Dumnezeu cele ce sunt ale lu i Dumnezeu. La 
întrebarea fariseilor dacă trebuie să plătească tribut romanilor, Iisus a arătat o m onedă pe care era 
gravată efigia împăratului şi a dat acest răspuns; sensul cuvintelor este: a da f iecăruia ceea ce i se 
cuvine. 
 
 
739 
 
lasă ușor-ușor pe spate, ca să o iei în braţe, şi -i săruți ceafa, aşa, prin întuneric. 
Atunci când ai petrecut primele minute de dragoste trupească cu ea, cea care se 
păstrase numai şi numai pentru tine (sau cel puţin aşa îţi place să crezi). Atunci 
când cânţi pe şoptite un cântec, pe care pe vremuri mama ţi -l cânta, sau când 
detectezi mirosul plăcut al bărbatului iubit, care te scufundă într -o plăcere doar 
deabia bănuită. Sunt frânturi existe nţiale care te fac să te întorci către tine, către 
anumite momente ale istoriei tale, către trăiri pe care le uitase -i, către oameni de 
care ţi-e dor, către locuri în care nu (mai) ai voie să calci sau care nu mai sunt. 
Bunica mea şi-a terminat treburile p rin curte şi din camera ei gramofonul îi aduce 
aminte de Galaţiul în care sa născut cântându -i Ciprian Porumbescu, Zâna Dunării 
şi Bătrâneasca, excelente compoziţie pentru pian. Strig la ea: văd progrese la tine, 
babuşca!, eşti pi calea şeia dreaptă! Ce poţi să faci în faţa frumuseţi?... Nimic... 
Dacă nu ai iubi, cum ai putea preţui orbitoarea lumină a soarelui şi mângâietoarea 
lumină a lunii? Stau comodă pe scăunelul pianinei şi -i ating clapele încercând 
„Tablouri printre amintiri ”, dar era mai interesant să ascult pe Evgeny Kissin, 
Pictures At An Exhibition, dă şi tu drumul la muzică, pentru că am să-ţi va spun eu 
o poveste tare lungă. Ascultaţi aşadar, vă rog să le ascultați, stimabili domni şi 
stimabile doamne, ascultați „ Tablouri dintr-o expoziţie”. Da, le ascultaţi şi nu le 
priviţi, decât dacă faceţi bine şi închideţi ochii, să reflectaţi, mai bine apoi. Pornim 
într-o lungă plimbare printr -o galerie cu culori calde și catifelate ale simezelor 
sufletelor noastre, expuse prima dată soarelui iubirii.  Sunt acuarele pictate în 
călătoriile lui de răposatul Viktor Hartmann. Iată-l pe Bătrânul evreu, uite şi Baba 
Yaga, Marile Porţi ale oraşului Kiev! Modest Petrovici Mussorgsky e răvăşit de 
moartea prietenului său şi-şi varsă amarul din suflet direct pe portativ , compunând 
o suită-promenadă printre toate aceste mici tablouri, trăite la o cotă specială de cel 
care cântă. Ei, cu un astfel de regal m -am delectat eu aseară, au ele clipele astea, 
aşa, o duioşie necalculată care mă farmecă cu totul. Ştiai că bărbaţii şi femeile sunt 
îngeri care au numai o singură aripă ? De aceea este nevoie ca ei să se îmbrăţişeze, 
pentru ca să poată să zboare... Te cunosc de undeva , Costinel.  „Liubliu tebea cac 
solnte nebo,/cac luna noci, cac rosa travu/i viju tebea vezde naiavu.” Mă  gândesc 
câteodată la ce foloseşte frumuseţea fără inteligenţă, banii fără fericire, zâmbetul 
fără sentimente, viaţa fără voi, compatrioţii mei?  O singură dată, ţin minte, într -o 
iarnă mi-am pus paltonul cel negru, cizmele până la genunchi şi fusta cu brod erie 
şi ştrasuri. Mi -am dat drumul la părul lung până la genunchi şi l -am lăsat în grija 
vântului zburdalnic, să-l răsfire peste zare. Vroiam să -mi dezgheţ puţin sufletul de 
ger, inima s-o fac un pic mai moale. Vroiam să mă poţi auzi, când strig în noapte 
învolburând zăpada şi obligând -o să cedeze locul primăverii. Într -o altă zi am 
venit cu trenul la Ungheni. Habar n- ai tu ce a înse3mnat pentru o biată femeie să 
străpungă multele obstacole și zone de vigilență, pe care glorioasa armată din 
Moldova ocupată ce construise cu înverșunare pe țosea, pe calea ferată și în 
general pe orice drumeag pe care ar fi putut să apară, în chip neașteptat, un 
dușman împotriva căruia trebuia să luptăm: poporul român. Am coborât din tren 
 
 
740 
 
ţinând sacoşa roz cu un dar în ea pentru tine, o pungă cu cioburile ultimei noastre 
nopţi de dragoste. Era război... Portativele se potriveau cu vântul burniţos, 
primăvăratic şi nehotărât. Am luat -o pe trepte în sus. Trenul se- apropia. Aş fi vrut 
să se apropie odată cu tine. Cărbuni aprinşi erau ochii mei, o pereche mare de ochi, 
plete negre de cărbune, cu uitătură dulce. Era ca atunci când mi-ai întâlnit privirea, 
prima dată, în tramvaiul de port al Galaţiului şi ai tresărit. Te -ai aşezat aproape 
uluit pe-un scaun fără pereche. Am rămas undeva în spatele tău, la geam. Ai scos o 
carte, ai deschis-o. N- ai citit un rând. Poţi să -ţi iei privirea de la munţii din zare, 
sau de la plopii luncii, sau de la valuri ca să citeşti o carte? E poate cartea pe care o 
ţineai pe noptieră de câteva luni, dar pe care abia acum mai credeai că o poţi citi, 
în fine! E o impietate ca în loc să savurezi pădurea verde sau Dunărea albastră să 
deschizi o carte?  Eu cred însă că e timp şi loc pentru amândouă. Să poți să 
odihneşti privirea pe linia orizontului îndepărtat, să  odihneşti privirea pe literele 
acelea frumos curgătoare. Să intri în miezul cărţii şi -apoi restul să fie doar o 
prelungire a lumii, în care tocmai ai plonjat îmbătat de frumuseți fără de seamăn.  
Muntele e de când lumea, apa e urmaşa a potopului, dar şi ca rtea e de la facerea 
lumii şi se alătură celorlalte cu perenitatea ei. Cartea ce-o cetim s-a plămădit dintr-
o foarte mare dragoste trecută, dintr -o spaimă de război sau dintr -o uimire în faţa 
firului de iarbă. Cele ce trăim acum hrănesc cărţile viitoare. A tât cât privirea 
aleargă spre larg, atât cât trupul se lasă inert cufundat în valuri spre a se pătrunde 
de frumos, împins de jos în sus de binecunoscuta, de- acum, forţă arhimedică a 
cărţii. Ştiai că te privesc. Ai fi vrut să te întorci, dar n -ai îndrăznit. Mi se cânta în 
strună. Drumul nostru, prea scurt împreună, s-a întrerupt. Mi-am luat rămas bun în 
gând de la tine. Mi-a fost greu să mă desprind. O sumedenie de portative potrivite 
dansau în mintea şi sufletul meu. Vreau fericire, vreau o iubire caldă, da r tu îmi 
dai doar o depărtare stranie și înghețată, iar în zarea geruit nu se vede decât 
imaginea ireală a unui bărbat delicat și frumos. Vreau să uit chinul cel greu, şi cum 
despărţirea doare. Vreau să -ţi amintesc de luna mai, ea ne -a unit atunci şi tot e a 
ne-a despărţit după… Vreau să ştii că te aştept şi te iubesc destul de mult, cum te -
am iubit mereu, poate chiar și mai îndârjit, şi mult mai profund. Vreau să treacă 
momentele grele pe care amânândoi le- am trăit, doar cu tine vreau să fiu. Vreau... 
dar ce vreau eu acum, sincer, nici singură nu ştiu... Dar cel mai mult eu vreau să 
fiu alăturea de tine, e clar. Aşa de stângaci mă exprim acum... Aş reformula de la 
cap la coadă (sau invers), şi tot n -aş fi în stare... Dar te cunosc. Din ce viaţă 
anterioară vi i tu? 
„Nu eşti sătul de colindat prin stele,/Prin miliardele de ani -
lumină/Cât zice-se că-i drumul pân’la ele,/Chiar cu închipuirea cea mai plină/De 
cosmos şi de cosmo -fantezii?/- Acolo- i ţelul marii poezii./ - Ce-i marea poezie? 
Vorbă-n vânt/Cu care ne- amăgim; comod cuvânt/ Cu care lesne-acoperi ce nu 
ştii./Mai bine să ne -ntoarcem pe pământ/Şi părăsind călătoria -n vid,/Să cultivăm 
grădina lui Candid,/Lăsând închipuirea să măsoare/Iluzia -n continuă mişcare/ A 
ţelurilor drumurilor lungi,/ La care să visezi, să nu ajungi.../Şi poate -aici s-ar 
întâmpla să fie/Şi mult râvnita mare poezie/Ispititoare -/Căci totul este vis şi 
 
 
741 
 
căutare.”699 Mă surprind că vreau să mă mut în pădure. Măcar acolo dacă urlu mă 
ascultă cucuvelele. Grijile creează de obicei o stare de nervozitate. Aş vrea, cel 
puţin, o casă fără vecini „sensibili”. Te obosesc? Off, iac’ta te -ai supărat. Mă 
gândeam şi eu... Iaca şi eu visez uneori, de fiecare dată diferit, pe cineva cu care 
discut doar în gând... eu sunt în nedumerire! Şi eu am acest defect, mă supăr greu 
şi-mi trece repede. Îţi aminteşti ce spunea Napoleon, că în dragoste singura 
victorie posibilă este fuga! Aici la noi nu-ţi rămâne decât votca şi după un timp tăti 
votcile îs taman în ochelari... Tata îi reproşa mereu mamei că nu au rămas la 
Chişinău după război, iar mama îi zicea că nici acolo nu stau câinii cu colaci în 
coadă, iar dacă rămâneau, mare brânză, trăiau până la adânci bătrâneţi în cămi n. 
Că doar nu erau specialişti veniţi de la Vladivostok, să primească imediat 
apartament şi, de două ori pe an, putiovkă la sanatoriu. În clasa a treia, ţin minte, 
mi s- au dezlipit cizmele de cauciuc, pe care le purtam din toamnă până în 
primăvară, când treceam la sandale, iar meşterul nu a reuşit să mi le repare la timp. 
Am mers la şcoală atunci cu încălţămintea fratelui meu şi mă sfiiam să ies la tablă. 
Îmi părea că toţi se uită doar la bocancii mei mari şi grei. Până la sfârşitul orelor 
nu am ieşit din bancă, deşi ceilalţi copii poate că nici nu observaseră ce aveam în 
picioare. Vroiam foarte mult s ă merg la şcoală încă de pe la vârsta de cinci ani, 
însă a trebuit să mai aştept. Chiar şi când a venit timpul să merg în clasa I, nu 
vroiau să mă înscrie, pentru că îmi lipseau două luni până la vârsta de 7 ani. În 
plus, erau foarte mulţi copii în clasă.  Dar am insistat şi atunci mi s -a pus condiţia 
să învăţ pe de rost o poezie şi să o recit cât se putea mai bine. Davnî, davno, v’ 
Kişineov jit... Ţin minte şi azi, am recitat poezia „ Tractorul” în faţa clasei şi am 
fost înscrisă în catalog. Îmi mai amintesc că odată trebuia să strângem şi să 
aducem la şcoală, seminţe de salcâm pentru săditul fâşiilor de pădure, iar eu nu am 
adus, deşi disciplina era pentru mine un lucru foarte important. Eram abia în clasa 
I şi nu mă puteam urca în copaci, de aceea l -am rugat pe tata să -mi taie o creangă 
de salcâm. Riscam să nu mă primească în Comsomol. Dar el pleca la lucru 
dimineaţa devreme şi se întorcea acasă târziu, aşa că nu a reuşit să -mi 
îndeplinească rugămintea... Învăţătoarea era, se vede, o femeie nu prea înţeleaptă 
şi pe toţi, care nu am colectat seminţe, ne -a bătut cu muchia riglei peste palme, 
apoi ne-a trimis acasă, după părinţi. Eu nu le-am spus la ai mei ce mi s-a întâmplat 
şi mi -am asumat toată responsabilitatea. Nu vroiam să -i fac să sufere. Această 
tristă amintire mi- a rămas pentru toată viaţa. Părinţii mei aveau peste 40 de ani 
când am apărut eu pe lume. Îi iubeam foarte mult, dar mă simţeam oarecum jenată 
când dădeau pe la şcoală, deoarece erau mai în vârstă decât părinţii colegilor mei. 
Când a socotit că suntem destul de mari ca să înţelegem ceva, mama ne-a luat iute, 
pe mine şi pe sora mea, Victoria, să vedem în sfârşit Chişinăul. Din toată călătoria 
aia mi-au rămas în minte câteva momente. Cum am văzut, din autobuz, intrarea în 
oraş şi literele abia sculptate, albe şi mari, care îi alcătuiau numele: Chişinău. Şi 
                                                 
699 Vis şi căutare, Alexanru Philippide. Din volumul „Vis şi căutare”, 1979.  
 
 
742 
 
cum inima mea a început să se zbată tare, tare, cum se zbate o găină după ce i se 
taie gâtul şi împroaşcă totul în jur cu sânge. Mi se zbătea în tâmple, în urechi, în 
tălpi, în vârful degetelor. Visul meu cel mare, Chişinăul meu, se deschidea în faţa 
mea, ca cea mai scumpă carte cu poveşti de la „Luminiţa”. Apoi, când mergeam 
cu tata pe Livezilor, spre Universitate, iar peste noi se lăsa, ca un văl stacojiu, un 
iz de ardei înăbuşiţi în sos de roşii şi ceapă, tata mi -a zis că acesta este poate unul 
dintre cele mai importante drumuri din viaţa mea. Şi exact atunci o pisică vărgată 
ne-a tăiat calea. Tata a dat din mână a lehamite: Nu -ţi fie frică, fată! Nici măcar 
neagră nu este. Nu vezi că e roşie şi  prăpădită? Mie totuşi mi-a fost, dar examenul 
l-am dat şi am intrat la facultate, iar tata, foarte bucuros şi emoţionat, m -a dus la 
restaurantul Nistru, din centru, să sărbătorim. A doua zi, s -a întors acasă. Eu am 
rămas tot singură, în camera 18 a căminu lui 12 de pe strada Viilor, cu gândul la 
pisica roşie şi părăpădită, şi la semnificaţia ei pentru tot ce avea să însemne 
legătura mea cu mult -râvnitul şi mirificul oraş Chişinău. L -am părăsit peste ani, 
dar încă îl mai visez uneori. Îmi este dor de castanii lui, de prieteni şi de vremurile 
când încă mai credeam Chişinăul scăpat de mizerie, umilinţă şi de semidocţi. Pa, 
Costinel drag... „Domnişoarelor de după/cele de până acum,/ inima li -i as de 
cupă/decupat dintr-un album/ vechi, cu spiriduşi şi zâne/pentru care orice zi e,/prin 
pădurile păgâne,/e prilej de poezie,/cam dulceagă, cam rozé,/ce se deapănă ca 
vata/cea de zahăr, - până e/feeria noastră gata,/când domniţele suspină…/Şi -şi 
aşteaptă,-n ceasul dalb,/câte-o tânără despină/ Făt -Frumosul, pe un cal alb! ...” Cât 
desptre ochii tăi albaştri am scris aşa: Dar eu mă voi gândi la ei mereu... Doi ochi 
ce i-am iubit doar eu... Koneţ. Dobre vecer, druzea”.  Peste un timp aveam să -i 
ghicesc stilul într- o pagină de ziar: „Ţâganii ăştia împuţâţi” sau „velikii ruskii 
narod”, ce sună oare mai bine?  Este foarte curios faptul că o mare parte a 
basarabenilor din RM, dar şi a celor veniţi la studii în România se avântă să se dea 
mari cunoscători a realităţii şi a soluţiilor care trebuie adoptate pentru 
îmbunătăţirea situaţiei, per ansamblu, din România şi RM. Am auzit tot felul de 
idei năstruşnice, începând cu „doar când va zdohni boul de Voronin” (să ne 
amintim totuşi vorba „scapi de dracu’ şi dai peste tat -su’), „să ne mai dea niște 
bani românii” (de parcă noi, basarabenii  nu am fi români, sau suntem un fel de 
„rude sărace”), „să câştige opoziţia alegerile” (adică cine?), „să ne dea cetăţenia 
română mai repede” (cu asta aş fi de acord) sau mult mai optimistul „totul va fi 
bine, oameni să fim!” Printre toate aceste mici „sclipiri de geniu ale unora”, am 
remarcat şi unele atitudini foarte bolnăvicioase. toate bazate pe ignoranţă şi pe 
necunoaştere (să nu zic prostie). Dar ce fel de judecăţi poate emite o persoană care 
îşi împarte azi existenţa între beţii, distracţii, facultate (aceeaşi distracţie), ieşiri 
plimbări şi altele asemenea. În acest caz trebuie depus un efort aproape 
supraomenesc pentru a reuşi să mai citească o carte, efortul de a mai vedea un 
documentar, de a mai discuta cu cineva care are experienţă şi expertiză p e 
domeniu (fapt ce necesită o anumită competenţă, dar şi interes), efortul totdeauna 
necesar al cunoașterii. Nu sunt nici eu chiar sfântă, dar cel puţin ştiu măsura. Dar, 
 
 
743 
 
să revin la ceea ce intenţionam să scriu, de fapt. Am observat în nenumărate 
rânduri că mulţi dintre basarabeni îi asociază pe românii din stat cu ţiganii. Puţini 
ştiu că aceştia sunt o etnie migratoare care s -au stabilit acum multă vreme pe 
teritoriul României, dar şi pe al altor state europene (cu precădere estice). Deci, o 
etnie este diferită de un popor şi prin faptul că un popor este format din mai multe 
etnii. În momentul de faţă, un popor -naţiune este din ce în ce mai greu de întâlnit 
din cauza tendinţei de omogenizare prin globalizare. Conform unor statistici, în 
toată România sunt în jur de un milion de ţigani („gitanos”, „zyngares”, „gipsies” 
şi nu „romi”), deci este foarte clar acum că această catalogare organizată 
(oficiualităţile române au fost nevoite să schimbe imediat inscripţia de pe actele de 
identitate din ROM-Romania în R OU-Roumanie) este deja mai mult decât o 
generalizare oarecare, nepulsativă sentimental. Este mult mai uşor să gândeşti 
simplist, cu mintea altora şi fără aţi asuma responsabilitatea pentru spusele tale. 
Despre „marele popor rus” nu prea am ce să zic de bine (că doar ne exploatează şi 
ne înjosesc de atâţia ani!), român fiind. Însă nici nu pot nega că sunt mari şi tari 
(vorba ceea: proşti, dar mulţi!).  
Problema constă însă în modul în care ne raportăm noi ca popor ne -rus, ne-slav, 
ne-barbar la aceştia. Sunt ei uneori buni, însă numai pentru ei şi numai la ei acasă. 
Desigur, acest deziderat al meu nu poate rămâne decât o simplă utopie, aşa cum 
era şi utopia lui „tătuca” Lenin despre „raiul ista comunist” şi „drujba narodov”. 
Iluzii! Apropo de cuvântul „drujbă”, pe perdeluţele nespălate ale trenului dintre 
Bucureşti şi Chişinău e trecut cuvântul „Prietenia” înconjurat de struguraşi de 
bacon (că doar e simbolul „Solnecinoi Moldavii”, considerată ca ţara beţivilor şi 
oamenilor care ştiu să-şi trăiască viaţa, adică să o inunde în vin). Având în spate o 
istorie expansionistă plină de sânge şi bătaie de joc faţă de alte naţiuni, un rus îşi 
găseşte foarte uşor aliaţi şi lingăi (că doar din aceştia avem destui). Având acestea 
în vedere şi fără a -mi da silinţa de a da explicaţii amănunţite şi exemple 
edificatoare (le voi da punctual, ca răspuns la comentarii), afirm că acei pioni care 
aleg să se identifice ei cu „marea cultură rusă” (filme, concepţii, cărţi, muzică, 
ocupaţii, morală, valori), în detrimentul (sub)culturii ţigăneşti au deplină dreptate. 
Să nu uităm însă, că românii nu sunt ţigani, dar unii ţigani sunt români cu acte în 
regulă. Iar acel basarabean care susţine că românii sunt ţigani nu poate să nu 
devină în propriii săi ochi „o cioară”.  Aflându-mă într-o stare incipientă de febră, 
am prins ieri un gând pe care am decis să îl „pun pe foaie”, astfel încât să nu fugă 
fără urmă. Am ţinut să menţionez acest lucru, date fiind cele menţionate mai sus 
într-un mod „mai libertin” decât o fac de obicei. Dar, cine a zis că ideile bune 
trebuie să ţină cont de reguli?...” Lucrurile bune sunt serios trudite în toate 
timpurile. Că dacă asculţi o convorbire di artă nu poţi să nu rimarci ci popor 
entelegent şî brav avem: „iaca eu mă tem că o să zakalibesk lumea, da ni -o plăcut 
nişte momente din Tristan şi Isolda pline de onoare. El a luptat vitejește ca să o 
câştige pe Isolda pentru regele şi protectorul său şi când a aflat tătuși că ea e cea 
de care el se îndrăgostise mai devreme, şi neştiind cine e ea, totuşi a urmat onoarea 
 
 
744 
 
şi a asistat la nunta ei cu regele său... Și (oleacă prost o fost el aicia, daladna) de 
asemenea, atunci când regele său l -a iertat pentru trădare (a aflat că el se culcă cu 
regina) ş -a vrut să le dea drumul, într -un moment când în castel au năvalit 
inamicii, Tristan a trimis- o pe ea sângură şî s -a întors ş-a murit pentru regele său, 
nu ştiu cum să numesc trăsătura asta de caracter, dar când regele a aflat că Tristan 
se culca aşe fain cu femei -sa şi a venit în încisoare la Tristan să îi ceară socoteală, 
el a tăcut... devotament, nu ştiu, vină poate... ni -o plăcut la Isolda cât de delicată 
era şi în acelaşî timp câtă tărie de caracter a avut... s -a măritat cu cel pe care nu îl 
iubea, şî îl vedea în fiecare zi pe cel care îl iubea...  şî jestoka!!!, şî cateodată  se 
prindea că cel pe care îl iubea o respingea (din cauză că el simţea pericol sau se 
simţea prea vinovat faţă de regele său), săraca fată!!! Da care ar hi tătuși soluţia? 
Să fugă… şi să trăiască undeva împreună la marginea pădurii? Ea i -o propus lui 
asta... da el... deh, tormoz... Dar şî Isolda cât de delicată era şî în acelaşi timp câtă 
tarie de caracter a avut... Aha... jestoka de tăt... fericită era fată, avea şî soţ şî 
amant... şî făcea „faţî” cam la tăti greutăţâli! Mdaaaaaaaaaaaaaaa ci idei… 
Prikolinyi… Daaaaaaaa… ea fică de rege... hop şî în pădure… peste juma’ de an 
avea să spună că vreu acasă!! Şi Tristian o spus: hai în zamok… saabrazim noi 
ceva pe urmă. Aha, şî o stat ca tormozu şî ni -o plăcut o fază: după sex nuş’ci 
grăiesc ei di copchii. Şî el zice: şî dacă ai să ai unu, va fi al meu? Da eu, di undi eu 
am să ştiu, ha???? Dacă vre să fie sigur, ap’tre să facă ci -am zis eu, da nu aşa să îş 
dea iubita pe tava altcuiva, loooozer e, odnako. Instinctele măi sunt instincte... şi 
când cineva “a muşcat”  din ceia ce e al tău… des renunţi la ce -ţi aparţinea. 
Buhahaha!!!!!, fraza asta este ubistvenaia pentru un mascul adevărat! Dar singur îi 
di jină? Da iaca, după tine cum tre’ el să procedeze aaa??... Să o fure şî să fugă; şî 
pe urmă să -i şî explice într -o scrisoare regelui ce şî cum! O decizie a unui bărbat 
adevărat era să fugă!! Pentru o dragoste adevărată se merita! Decât să dea femeia  
iubită în mânile altcuiva şî pe urmă să o zakalibeaskă cu întrebări: da a cui a să hie 
copchilu… Mi s-a memorizat faza când ea s- a culcat cu „soţul ei” pentru a obţine 
divorţul... sacrificând unele chestii pentru a fi liberă şi fericită... uitasem scena 
asta, într- adevăr faină, da patamu nu o mai putut accepta faptul dat... în genere 
faza cu a jertfi unele chestii... pentru fericirea comună... e un lucru riscant... 
Visurile uneori ne ruinează... Existenţa mai implică realitatea sau ceea ce noi 
dorim să fie realitate. Da ea nu e de vină cu nimica, tocina... ea doar se culcă în 
fiecare seară cu o persoană pe care nu o iubeşte... şi ziua pe furiş cu alta... În rest 
totul este o.k.!! Daaaaaaaa, tare ok, bună paniatie de ok! Ia treci şi prin parţile 
noastre, iaca doar în vizită rapidă. Eh, dragostea asta, eşti fericit dacă cel care îl 
iubeşti şi cel cu care şi te culci este una şi  aceeaşi persoană. La toate adevărurile 
acestea am ajuns aşa independent, prin studiu zi de zi şî prin dorinţa de -a afla… şi 
acum uite, am toate acestea într- o formă. Anumite femei te răsucesc în aer, cum 
fac şefii de trib cu suliţele lor lungi şi ucigatoare înainte de atac, îţi cuceresc 
gândurile, respiraţia, pun stăpânire pe visele tale, ca sultanii din cărţile lui Ismail 
Kadare. Dacă ai noroc, s -ar putea mirosi împreună flori, s -ar putea face dragoste, 
 
 
745 
 
s-ar putea vedea norii de sus în jos, v- aţi putea suporta unul pe altul, cu răbdarea 
lui Iov.  Dacă! Şi știi mata vorba cântecului: „Dacă’aş ştii când ai să vii,/Drumul ţi 
l-aş pietrui,/Tot cu flori şi cu safiu,/Ca să nu vii prea târziu!” Şi poate că uneori, 
vâslind prin pâcla sentimentelor doar bănuite, este bine să pui punct incertitudinii 
şi să cânţi ceva care nu suferă de prea multă profunzime, dar care face bine: „Am 
dat zvon în mahala, Ileană, Ileană,/C -o să fie nunta mea, Ilenuţa mea,//Să mai vie -
o damigeană,/Şi-o bucată de pastramă,/ Să mă -mbăt în astă-seară,/C-am un foc pe 
inimioară”. Şi dacă vrei putem să ne gândim, dragă cetitorule, la ceva mult mai 
profund: „Când văd că orişice făptură -şi are/Pe -o clipă doar desăvârşirea ei,/Că 
lumea-i scenă cu actorii -i care/Se trec sub ochii stelelor şi ei,/Că b ietul om ca un 
tufar răsare/Şi -abia se coace şi -i de moarte prins/Şi -acelaşi cer furtună -i dă şi 
boare/Şi amintirea-i râde focul stins,/Pot să-ţi zăresc bogata primăvara/În tot ce are 
slab şi omenesc,/Luptând c -un Timp călău, c -o Vârstă -amară,/Ce ziua ta c u 
noapte-o prihănesc./Cu Timpu -i doar Iubirea-n bătălie,/Ce-ţi fură el, ea -ţi readuce 
ţie.”700 De curând la Palatul Mogosoaia am ascultat nesperat o piesă pe care nu o 
știam, aparținând compozitorului Robert Schumann şi descoperită recent, care a 
fost cântat ă în primă audiţie românească de pianista Luiza Borac. Îmi place 
muzica şi palatul. E frumos! Îmi aduce aminte că Marta Bibescu a trăit aici. Ce 
frumoase femei a avut această ţară şi ce oameni deosebiţi au condus -o uneori. 
Aseară am avut un program special, un dirijor olandez a ales o pianistă de la noi în 
plină afirmare muzicală internațională, doamna Luiza Borac, care la origine este 
piteșteancă. Ascultând acum pianul domnişoarei Luiza Borac nu mă puteam opri 
să nu asociez gravitatea sunetului clapetei cu  toate durerile pe care acest neam 
românesc le-a îndurat, peste tot pe unde a trăit. Dar noi să urmărim acum ce rol a 
avut oraşul în începuturile zborului românesc. Prima linie de transport aerian 
intern în România datează din anul 1924, Galaţiul fiind primul oraș cu aeroport din 
provincie. În anul 1926 compania s-a reorganizat sub titlul de CIDNA (Compania 
Internaţională pentru Navigaţie Aeriană), pentru ca în anul 1930 să -şi schimbe din 
nou numele, devenind LARES (Liniile Aeriene Române Exploatate de Stat).  
 
                                                 
700 Sonetul XV, William Shakespeare, Sonete.  

 
 
746 
 
Harta împrejurimilor oraşului Galaţi în anul 1938. Se disting localităţile, Lacul B rateş în toata 
splendoarea lui şi Valul lui Traian. Harta obţinută prin strădania colegului nostru  Marius 
Dimian, din sursa German City and Regional Maps/Rumaenien Gal ați 1938.  Aflăm din hartă 
lucruri interesante: sunt mai multe conace: Sturza la Şerbeştii Vechi, Bogdan la Fântânele,  Făloaiei 
la Smârdan. Unele localităţi au alte denumiri: Schela este Lascar Catargiu,Slobozia Conache era 
numita si Plăcintă, iar Negrea es te gresit identificata cu Costache Negri, la fel cum este gresit 
denumit Fântânele satul Cişmele. 
 
         Compania avea în exploatare mai multe linii aeriene interne şi internaţionale, 
lista acestora crescând după ce în anul 1937 a înghiţit şi singurul c ompetitor real, 
SARTA. Specificul LARES era dat de faptul că în afara liniilor radiale ce porneau 
din Bucureşti, existau şi unele linii directe între diverse oraşe mari ale ţării, fără a 
trece prin Capitală (de exemplu Cluj - Satu Mare, Cluj - Arad sau Iaş i - Galaţi - 
Constanţa). Am înţeles, după mult timp, diferenţa dintre un spirit înfierbântat de o 
puştoaică zglobie şi bunul simţ guvernat de raţiune şi educaţie solidă. Aşa am 
învăţat să judec oamenii după ce fac şi nu după ce spun sau aparenţele cotidiene de 
salon, toate inteligent cosmetizate. 
 
Pescar gălățean cu o locuință improvizată. În fundal orașul Galați înainte de anul 1912.  
 
        Anumitor femei însă, cu forţa războaielor nucleare în sânge, e inutil să li te 
opui. Şi atunci, în zorii care urmează după o astfel de noapte, iarba se colorează 
într-un galben agitat, de la primele raze de soare. E dimineaţa în care ştii că deja ai 
ajuns acolo, de unde încep poveştile să fie frumoase, chiar dacă oamenii mari nu le 
mai cred demult „şi au trăit fericiţi până la adânci bătrâneţi…” Aiurea! Lumea 
încerca să uite dezastrul imens, care nici măcar nu se puta măsura cumva și care 
nu ne mai dădea nici o speranță de normalitate şi aşa am ajuns eu la „Casa de copii 
şcolari” din Brăila, un oraş bogat şi frumos din  ceairul Bărăganului, câmpie 
unduitoare a spicelor de grâu cât vrabia, meleagul cailor pur sânge, galopând cu 
sete şi măgnific prin verdele a tot stăpânitor, oraş în care mă întorc mereu cu drag, 
un oraş amintindu-mi de copilăria mea grea şi de tinereţea, totdeauna frumoasă sau 
închipuită aşa. Căminul era o casă frumoasă, cu pian, bibliotecă şi sală de lectură, 
fostă a unui armator grec, pe Şos. Buzăului, nr. 3. Adina Rossetti în „ Secretele 
Brăilei mai vechi şi mai noi ” spune: „Pe vremuri, spun bătrânii oraşului de pe 
malul Dunării şi, după tonul lor, brusc însufleţit, şi luminiţele care reîncep să le 

 
 
747 
 
sclipească în ochi, nu ai cum să nu -i crezi, acolo era un alt oraş. Un oraş frumos şi 
plin de viaţă. Negustori şi armatori greci şi mai ales evrei aveau afacer i mai mici 
sau mai mari în oraş, iar portul era în mare agitaţie şi navele aveau mereu ceva de 
descărcat şi de încărcat. Prăvăliile, atelierele şi cârciumile se iţeau una după alta pe 
străzi şi străzile erau întotdeauna într -o animaţie colorată. Tinerii se  întorceau 
dimineaţa cântând de la chefuri, iar domnişoarele se întreceau etalîndu -şi rochiile 
pe faleza Dunării, spre înserat, chicotind emoţionate în spatele voaletelor delicate. 
Chiar şi fetele mai sărace ieşeau la promenadă seara, în grupuri mari şi cu  pălării 
ceva mai ponosite, dar întotdeauna mergeau pe celălalt trotuar decât cele bogate, 
în virtutea unor legi nescrise. Ori cel puţin aşa se povesteşte... Cum se povestește 
și de balurile („chermezele”) care se ţineau lanţ şi perechile se făceau şi se 
desfăceau cu o uşurinţă ameţitoare, cu viteza şi graţia unui vals. Romanţele 
răsunau din grădinile de vară şi vinul curgea, fie pentru a sărbători orice prilej se 
nimerea, fie pentru a îneca amarul inimilor părăsite sau trădate. (...) Astăzi vezi pe 
lâgă vechile clădiri glorioase ale Brăilei câte un cîine de pripas, cam jigărit, care -şi 
face veacul în stradă, căutând ceva de-ale gurii; nişte dărâmături şi gropi la un colţ 
de stradă, din care se iţesc diverse gunoaie. Un copilaş bălai și cam oacheş, 
cântând tărăgănat: „Ciiine-i norocooos pe lumeee, / Să îmi dea un baaan şi mieee! 
(...) Până şi Grădina de Vară (un cinematograf în aer liber) s -a transformat demult 
în târg de maşini vechi second -hand, iar supravieţuitorul, Cinema Central, nu o 
duce nici el prea g rozav. Banii de afişe tipărite lipsesc cu desăvârşire, din această 
cauză afişele filmelor sunt scrise de mînă, cu litere mari de -o şchioapă (cam 
strâmbe şi pocind uneori numele actorilor).      Dar este bine că încă mai există... 
„Doamnă, io cre’ că cinematografele au dispărut şi de când cu astea, cum le zice, 
dividi-urili. Pen’ că e mult mai uşor aşa, ţi -ai luat filmu’ care-l vrei, te-ai dus cu el 
acasă şi gata! Nu mai e, doamnă, ca pe vremuri. E sărăcie mare aicea, nu mai 
merge nimica...”. Faleza, în schimb, şi -a păstrat frumuseţea (sunt ronduri de flori, 
alei cu bănci vopsite în galben, nişte scări monumentale ce urcă spre o fîntînă 
arteziană, în general o atmosferă plăcută), dar, din păcate, acum e inundată. 
Oamenii vin să caşte gura la băncile aflate în  apă şi se minunează, spunînd că aşa 
ceva n-au mai văzut de zeci de ani. Pe unele din străzile ce coboară în pantă din 
oraş spre faleză şi port, circulaţia este deja oprită preventiv. Dunărea curge 
vijelioasă, mai umflată din zi în zi, dar având aceeaşi nuanţă tulbure gri-verzuie, ca 
întotdeauna. Nu ai altceva de făcut (faleză nu, cinema nu, baruri destul de puţine) 
decât să te întorci cuminte spre casă şi să încerci să te bucuri, la câte un colţ de 
stradă, când descoperi o casă frumoasă, ce mai păstrează o  umbră din farmecul 
altor vremuri. (...) Dacă cumva mai treceţi prin Brăila şi vi se pare un orăşel de 
provincie cam prăfuit, un amestec de veche frumuseţe ruinată şi prost -gust nou, de 
tranziţie, staţi totuşi de vorbă şi cu bătrânii. Vă vor povesti despre  cârciumioarele 
cochete de odinioară, despre frumoasele cântăreţe de local, despre delicioasa 
pastramă de gâscă şi ştiuca umplută, despre promenadele de duminică pe faleză, 
despre trăsuri şi petreceri, lăutari şi istorii de amor, pălărioare şi mănuşi dante late, 
 
 
748 
 
despre vapoare încărcate cu grâne şi case frumoase, boiereşti. După aceea, o să 
vedeţi oraşul într -o altă lumină, mai blândă şi mai caldă, oricum mult mai 
frumoasă decât cea reală...” Brăila a fost mereu un amestec frumos de orient și 
balcanism, condimentat cu o știință anume de a evada când și când din ele, așa 
cum a făcut -o adeseori și cu folos „vagabondul lumii” a cărui amintire va pieri 
numai odată cu Brăila. Era şi este oraşul pe care l -am admirat şi iubit în copilăria 
mea... Încă se cântă pe străzile Brăilei, pe mlodia din Cielito lindo: „La noi la 
Brăila, la Tanti Elvira/ Uşor se mai face lira/ Mai pui tu o sută/ Mai pun eu o sută/ 
Şi treaba e gata facută...” Acum însă, „La noi, la Brăila/Se dau gonococii cu kila”, 
e prăpăd mare bre, pen’că e vremuri grele… Au fost vremuri de aur, în care şi 
amorul tarifat îşi avea dichisul său! Folclorul se reorientează, nu mai este actuală 
varianta veche. La noi, la Brăila,/ La tanti Elvira,/Cu greu se câştigă lira!/Femeia 
munceşte,/ Bărbatul plăteşte,/Ce bine -i la noi la Brăila! Un refren de demult, din 
vremea când jartelele roşii, prinse de felinare, luminau străzile oraşului, oraş care a 
dat oameni mari lumii asteia… Precum una bucată Panait Istrati, o Hariclea 
Darclee… Un Perpesicius, un Mihail Sebastian, etc. Acum zornăie sărăcia pe 
străzile pline de farmec ale Brăilei de altădată. Întrebându -se ce-i de făcut, cineva 
tot pomenea pe o batrână chinuită de votatul primarului, care fusese o „madamă” 
la Brăila şi care, în înţelepciunea adunată în atâtea nopţi de muncă grea, învăţase 
că „dacă nu mergea treaba, schimbă fetele, nu paturile. Ok, schimbăm şi fetele dar, 
dacă totuşi rămâne matroană tot madama aia, tot aşa merge treaba.  Fiindcă e 
acelaşi cântec la modă, dar mai tovărăşesc: „La noi la Brăila,/La tanti Elv ira,/Se 
vinde amorul cu kila/Şi uşor se câştigă lira!/ Bărbatu’ săracu’,/ Munceşte ca 
dracu’,/Femeia se culcă cu altul” Lume, lume, lume... Neranţula  fundoti/ 
Neranţula mu condi...! În oraşul cu salcâmii înfloriţi, în primăverile Brăilei 
splendide de pe vr emea lui Mihail Sebastian, când alergând şi eu adolescentin tot 
după „ Steaua fără nume ”, am cunoscut atâţia oameni minunaţi, ei mi -au arătat 
primele mari comori ale culturii, rigoarea de granit a matematicii, aceea a 
cercetării unui text prăfuit, primele f ioruri ale lecturii, primele profunzimi ale 
teatrului jucat de mari actori, ca şi primul contact cu lumea muzicii clasice. Brăila 
este încă un oraş cu o istorie locală fabuloasă, cu o aristocrație intelectuală de tip 
bizantin, foarte interesantă, cu vâzătorii turci de halva și saraili, pe care şi azi îl 
iubesc, aproape trei secole kaza otomană, un loc în care au coexistat armonic două 
lumi total diferite, era un oraş în care frumosul a fost și este cultivat de toţi. Ca în 
poveștile cu Feți frumoși în Brăila  se nasc, din când în când, oameni care 
marchează semnificativ viața spirituală a orașului și chiar și a lumii uneori.  O 
emblemă de seamă a comerţului, pe Dunărea care -şi adună liniştită braţele, risipite 
prin Bărăganul verde şi imens, în faţa oraşului din  câmpia ciulinior lui Panait 
Istrate.  
Era descoperit de Romain Rolland la începutul anilor 1920, acolo unde goneau 
hergeliile întărâtate de ogorul verde al ovăzului Brăilei, câmpia ca o mare de spice  
care a dat atâta grâu lumii largi de toate credinţele. Poţi să uiţi ce adevăr spusese 
 
 
749 
 
Stavru, observând aceste locuri? Să ne reamintim: „…primul lucru pe care -l făcui, 
a fost să -mi procur hârtii româneşti, treabă uşoară în ţările Sfântului Bacşiş. Nu 
cred că este cineva care să nu fi citit şi învăţat ceva din „ Spovedania unui învins”, 
scrisă de acest „vagabond al lumii”, cum singur se intitulează. Dintr -o zi pe alta, 
îngrop pe „Stavru salepgiul” şi devin domnul Isvoranu, „negustor de arămuri de 
Damasc”. Numele şi calitatea plac. Sunt privit cu consideraţie şi atenţie.” 701 Despre 
povestea Chirei citim: „Kira Kiralina este, în lumea cântecului bătrânesc, patroana 
eponimă a Brăilei şi, ca orice eroină de baladă, îşi dormea somnul de moarte în 
sacrofagul de aur al folclorului, din care nimeni nu s- a gândit vreodată s -o 
resuscite. (...) Iată de ce, ori de câte ori vorbim de Panait Istrati şi de opera lui 
literară, nu ne putem smulge acelor violente impresii ale debutului său, pe care cu 
intenţia scriitorului predestinat, l -a sădit sub scutul tutelar al acestei nimfe 
dunărene, care este la urma urmelor Kira Kiralina” 702 O legătură între Chira lui 
Istrati şi folclorul brăilean există şi e chiar curios de observat ce anume a luat 
scriitorul din această baladă: „Verde de -o mălură,/Din vad, din Brăilă,/Mai din jos 
de şchilă/(...)/Dar cin’le -ncărca?/Verde matostat,/ Săvai cel Arap/Negru şi 
buzat,/Cu solzî dă crap/Daţi pă după cap;/ Două fire -n barbă,/ Doauă la mustaţă; 
/(…)/Harap ce -m’făcea?/ Vinişor că bea/To’dă la Chiera,/Bea dă să -mbăta,/Din 
gură-i striga:/- Chiero-Chieralino,/ Tinerică zână,/Ia-mă tu pă mine/Că mul’ţ -oa fi 
bine:/Aşternutul tău /Parale mărunte,/’N sârmă că sunt multe;/Căpătâiu 
tău,/Galbini venetici/D -o sută şi cinci,/Să schimbi, să mănânci!/ Chiera d -
auzea,/Din gură -i striga:/- Taci tu, măi/ Harape,/Măi negre b uzate,/Nu te iau pe 
tine/ Că nu -mi şade bine./Harap ce făcea?/Pă Chiera -o lua,/’N caic mi -o suia,/În 
cămar-o băga,/ Chiera ce făcea?/Stampă -ş’alegea/ Ba p’asta, ba p’asta,/Tot ca 
femeia/ …Fată măritatã,/ Cu sila luată/ Pă mijloc dă apă… Noaptea că ieşea,/Î n 
uşă că bătea/Fratî Chieriei,/Hoţî Brăilei./ - Dine Constandine,/Vătav Dragomire, 
Pă Chiera -o strigaţi,/ Frumos mi -o chiemaţi./Chiera nu răspunde/Că n -are dă 
unde./ Harap mi-o-a-nşălat,/Cu ea c-a plecat/Pă Dunăre-n jos,/La-’l ostrov frumos, 
Merge cu folos ! Harap ce făcea?/ Zăpăcit erea./O dată zvâcnea,/Ca broasca -
m’ţâşnea,/’n Dunăre sărea/Că tot mi-l tăia./Iei că rămânea,/Pă Chiera-o lua/Şi mi-o 
dezlega,/ Cu ia/Că pleca/În ţara Nadolească,/Să mi-o căs’toreasc’/ Verde-o viorea,/ 
Acolo-ajungea/Că mi-o căs’torea,/ Caicu i-l da.”703 De câte ori mi-am îmbrăţişat eu 
disperat părinţii, distruşi metodic de umilinţa de după război, la care erau supuşi 
cu sadism în fiecare zi, ajungând în pragul răbdării de om şi de câte ori ne -am 
întrebat toţi în zadar,de ce se distrug oamenii buni cu atâta înverşunare! Am simţit 
întotdeauna, sclipitoarea inteligenţă protectoare a tatălui meu şi dragostea lui 
nemărginită pentru întreaga lui familie, care era o dragoste aşa de tulburătoare prin 
profunzimea ei şi care ne învăluia mereu protector. Era acea dragoste a bătrânului 
                                                 
701 Chira Chiralina, Panait Istrate. 
702 Perpessicius 1980: pag.138-139.  
703 Din Al. I. Amzulescu, Cântece bătrâneşti, Ed. Minerva, Bucureşti, 1974, p. 215-223.  
 
 
750 
 
soldat, încărunţit înainte cam de vreme, care şi -a trăit anii cei mai frumoşi în 
tranşee, formidabila lui putere de a sintetiza o uriaşă experienţă de viaţă avută, 
precum şi răbdarea aproape olimpiană cu care o transmitea celorlalţi, dar cu 
deosebire nouă, copiii lui.Îl auzeam câteodată murmurând îngâdurat câtecul 
dragostei lui neîmplinite şi a unei tinereţi distruse. Al tinereţii scurte sfărâmate de 
cumplitul război, care-i flutura moartea, deasupra capului, în fiecare ceas, de unde 
putea înţelege cât de trecători suntem, pe faţa acestui pământ. Acel simplu câtec 
aspru şi bărbătesc, care invoca discret cel mai frumos sentiment omenesc, 
dragostea dătătoare de viaţă şi de speranţe, chiar şi sub gloanţele morţii 
neiertătoare, ce-i era mereu vecină, sau acel sentiment al împlinirii dragostei, care 
a reclădit mereu viaţa lumii: ,,Fluieră catiuşa, peste tranşei la rând/ Poate mor 
deseară, doar cu tine-n gând…/Da, doar cu tine-n gând.../Da, da, cu tine-n gând...” 
Câtă grozăvie a risipit printre oamenii tineri ai acelor generații, dispărute în 
tranșeele fără de o cale de întoarcere într -o lume normală! Mai târziu mi -am dat 
seama că tata adaptase textul, şi -l băgase şi mai mult în tranşeele morţii, simţea 
încă fiorul ei, dormind în amintirea din sufletul lui, pe buza tranşeii îngheţate. 
Pentru că ce altceva decât dragostea, te -ar mai fi putut ţine în viaţă, când peste tot 
era numai moarte, când ura neghioabă uită de efemeritatea vieţii şi de dragostea 
lăuntrică a creaţiei?      Textul, foarte apropiat de textul original, ar suna cam aşa: 
„În faţa cazărmii, la uşă, draga mea,/Era un felinar, şi-acum mai e aşa/Aşa am vrea 
să ne revedem/Tot lângă lampă să mai stăm/ Cândva, cândva, Lili Marleen./Umbra 
aceea era a ta şi -a mea/Căci ne -am iubit atât şi totul se vedea/La piept eu te 
strângeam, te sărutam/Când lângă lampă noi stăteam/ Atunci, atunci, Lili 
Marleen./Lampa-ţi ştie paşii, mersul elegant/ Seara mereu arde, de mine a uitat,/Iar 
dacă soarta crudă m -ar lua/ Lângă felinar cine -ar mai sta?/Doar tu, doar tu, Lili 
Marleen?/ Din liniştea -ncăperii, între pământ şi’ abis,/Guriţa ta, iubind, mă saltă 
ca-ntr-un vis/Când ceaţa cea târzie va cădea/ Lângă felinar oare tot noi vom 
sta?/Noi doi, Lili Marleen 704, noi doi?” Şi pentru că atunci acest  cântec, desigur în 
                                                 
704 Istoricii încă nu au reuşit să se pună de acord cam cât din moştenirea primu lui război mondial 
(1914-1918) a rămas să fie tranşată brutal în cel de -al doilea război mondial (1939-1945). Ce puteţi 
citi în textul explicat este însă rezultatul unui şir de întâmplări la voia hazardului, ale u nor 
schimbări de soartă neaşteptate, începute în mocirla primei încleştări armate globale şi din care au 
rezultat în şlagăr incontestabil al tranşeelor celui de-al doilea război mondial: melodia Lili 
Marlene. Pe nedrept acuzată că ar fi fost o melodie nazistă, compoziţia este, nimic mai m ult decît, 
un cîntec al unui tânăr soldat care, sub foc inamic, găseşte consolarea în am intirea suavă a unei 
domnişoare care îl iubeşte şi de care s -a despărţit în faţa cazărmii, sub un felinar. Lili Marlene este, 
poate, darul hazardului către toţi soldaţii lumii, atât de întortocheată şi de neaşteptată este  povestea 
sa. Pe 26 ianuarie 1911, în Brunswick, se naşte un băiat, Norbert Schultze.  Deşi pare fără legătură, 
o să vedeţi cum soarta tânărului vlăstar al familiei Schultz avea să determine istoria melo diei care 
începe în plin conflict mondial. Era o zi ploioasă în tranşee, în 1915, când  Hans Leip, un soldat 
german de 22 de ani, profesor de şcoală generală din Hamburg, s-a trezit lovit nu de şrapnele aliate, 
ci de inspiraţie. De sub pana lui, tremurând de frig şi de adrenalină, a ieşit po emul „Das Lied eines 
jungen Soldaten auf der Wacht ”, sau „Cântecul unui tânăr soldat în serviciul de santinelă ”. Ca să 
 
 
751 
 
interpretarea inegalabilă a Marlenei Dietrich, a făcut să se încălzească, lângă 
flacăra iubirii mereu visate de generații după generați, din întregul cuprin al 
acestei lumi, sufletul tuturor soldaţilor sătui de moarte și de tranșee, ind iferent de 
                                                                                                                                      
îi facă o bucurie unui camarad care şi el tânjea, sărmanul, după iubita lui care îl aştepta acasă, Hans 
i-a pus diafanei sale eroine din poezie nu unul, ci două prenume, unul al iubite i sale, celălalt al 
domnişoarei camaradului său: Lili şi Marlene. Anii au trecut şi în ei s -au întâmplat multe. Mărăşti, 
Mărăşeşti, Oituz…Cine, deci, să bage de seamă faptul că, în 1937, poezia unui s oldat din războiul 
petrecut cu două decenii deja în urmă, a fost publicată într -o culegere de versur i soldăţeşti, care nu 
îi interesa nici măcar pe veterani? Norbert Schulze, un tânăr compozitor născut în 1911, în 
Brunswick, ia versurile şi le pune pe o melodie. Lale Andersen nu are nici ea tr eabă şi înregistrează 
melodia îm 1939, cam pe când se usca cer neala de pe Tratatul de Neagresiune între Germania şi 
URSS, mai celebru în epocă sub numele de Pactul Ribentrop -Molotov. Înregistrarea a fost o 
activitate perdantă, la prima vedere, deoarece nici un disc de platină nu i -a fost acordat autorului în 
primii doi ani de la lansare, cifra colosală de 700 de copii vândute până în 1941 spun e, poate, şi de 
ce. Lumea nu avea chef de şlagăre, Polonia tocmai fusese invadată, Franţa o cupată şi Marea 
Britanie începuse să fie bombardată de germani. Cine mai avea timp de muzică? An ul 1941 avea să 
fie anul în care melodia Lili Marlene avea să iasă din anonimat. După ce nemţii ocupă capitala 
Yugoslaviei şi pun mâna pe Radio Belgrad, şvabii îl repoziţionează pe target şi îl trec printr-un 
rebranding abrupt: Radio Belgrad devin e Soldatensender Belgrad, adică Radioul Soldaţilor 
Belgrad. Cum nemţilor nu prea le plăcea muzica sârbească aflată din belşug pr in fonoteca radioului 
yugoslav, un tânăr locotenent german primeşte misiunea să facă rost de nişte melodii mai teutone. 
În lipsă  de ODC şi de Torrent, ofiţerul ia, exact ca Horea, calea Vienei, unde inspectează u n 
magazin cu discuri second hand şi ia, la grămadă, înregistrarea lui Lale Anders en, printre alte zeci 
de discuri de-a valma. Melodia ajunge să apară în heavy rotation (nemţii i -ar fi spus oare „schwere 
Rotation”?) destul de frecvent, nu din cauză de DJ inspirat, ci pur şi simplu pentru că nu erau la 
dispoziţie foarte multe melodii. Goebbels a ordonat ca melodia să nu mai fie difuzată la rad io, 
pentru că nu îi plăcea, şi doar insistenţele lui Hitler şi miile de scrisori de la soldaţi care cereau să 
audă melodia la radio l -au făcut pe Goebbels să se răzgândească. Melodia era transmisă în fiecare 
seară, înainte de închiderea programului, la ora 9.55, fapt care le -a permis militarilor, aliaţi sau de 
partea Axei, să o poată asculta în loc de „ Povestea de sară pentru micuţi cu Tanti Ludmila ”. 
Popularitatea piesei a crescut, iar Erwin Rommel, comandantul Afrika Korps, a interv enit pentru ca 
piesa să facă parte şi din programul de peste zi. Legenda spune că, într -o seară, un ofiţer din cadrul 
Armatei a 8-a Britanice a surprins un grup de soldaţi care cântau Lili Marlene în germană.  Aşa ar fi 
apărut prima traducere în limba engleză a melodiei, traducere făcută de ofiţerul respectiv . Alte zeci 
au urmat, nu doar în engleză, ci şi în rusă şi franceză. În scurt timp,  melodia era ascultată de soldaţi 
de pe ambele părţi ale baricadei. Cea mai populară variantă în limba germană a melodiei a devenit, 
indiscutabil, cea interpretată romantic şi senzual, încă de pe vremea când mitralierele răpăiau şi 
mortierele şuierau pe toate fronturile, de inegalabila de  Marlene Dietrich. În 1980,  Rainer Werner 
Fassbinder a făcut un film despre Lale Anderson şi povestea acestui cântec senza ţional. În 
rândurile aliaţilor, the Special Air Service, Special Air Service Regiment şi Princess Patricia’s 
Canadian Light Infantry Service au adoptat piesa ca melodie oficială de marş a un ităţii. Pe Hans, 
soldatul de 22 de ani, care a scris poezia originală în 1915 în tranşeele imper iale, îl mai ţineţi 
minte? A scăpat cu viaţă din amândouă războaiele mondiale şi a trăit pînă în 1983 , adică până la 
vârsta de 90 de ani. Norbert Schultze, compozitorul melodiei, a murit în 14 octom brie 2002, la 
vârsta de 91 de ani. Lale Anderson a murit în 1972, la 67 de ani, iar Marlene Die trich s-a stins la 6 
mai 1992. După cum vă puteaţi aştepta, nu este o poveste cu happy end, pentru că toată lumea 
moare la final. Doar melodia Lili Marlene este eternă. -Reich-ul vă oferă o melodie de neuitat, 
Mihai Ursu. 
 
 
752 
 
neamul soldaţilor care l -au cântat, să -l transmitem totuşi generaţiilor viitoare, ca 
pe un balsam al durerii universale! 
 
Harta militară germană WW II. Se observă insula „Cocuța”. 
 
      E ca un imn al iubirii dintre oameni, o iubire care nici n- a fost şi nici nu v -a fi 
învinsă vreodată, de nici un război şi de nici un dictator, de nici o minte 
întunecată, este un strigăt pentru viaţă, prea ades curmată de neghiobia unor 
alienaţi mintali: „1. Vor der Kaserne/Vor dem großen Tor/Stand eine Laterne /Und 
steht sie noch davor/ So woll’n wir uns da wieder seh’n/Bei der Laterne wollen 
wir steh’n/Wie einst Lili Marleen. Wie einst Lili Marleen/2. Unsere beide 
Schatten/Sah’n wie einer aus/Daß wir so lieb uns hatten/Das sah man gleich 
daraus/Und alle Leute s oll’n es seh’n/Wenn wir bei der Laterne steh’n/Wie einst 
Lili Marleen. Wie einst Lili Marleen./3. Schon rief der Posten,/Sie blasen 
Zapfenstreich/Das kann drei Tage kosten/ Kam’rad, ich komm sogleich/Da sagten 
wir auf Wiedersehen/ Wie gerne wollt ich mit d ir geh’n/Mit dir Lili Marleen. Mit 
dir Lili Marleen./4. Deine Schritte kennt sie,/ Deinen zieren Gang/Alle Abend 
brennt sie,/Doch mich vergaß sie lang/Und sollte mir ein Leids gescheh’n/Wer 
wird bei der Laterne stehen/Mit dir Lili Marleen? Mit dir Lili Marleen?/ 5. Aus 
dem stillen Raume,/Aus der Erde Grund/Hebt mich wie im Traume/ Dein 
verliebter Mund/Wenn sich die späten Nebel drehn/Werd’ ich bei der Laterne 
steh’n/ Wie einst Lili Marleen. Wie einst Lili Marleen”. 705 Eu l-am transpus aici 
pentru voi, încercâ nd să surprind sentimentul profund din acest sfâşietor îndemn 
pentru iubire, mai aproape de ceea ce aş vrea eu să simţiţi câteodată, voi, toţi 
                                                 
705  Musik: Norbert Schulze; Text: Hans Leip. 

 
 
753 
 
oamenii buni ai acestei lumi, ca şi cei pe care eu îi îndemn să devină buni: „1. În 
faţa cazărmii, lângă poarta grea/Stătea felinarul. Chiar sub umbra sa./O fetiţă 
blondă m-aştepta!/Să aştept acolo, lângă ea aş vrea,/ Mereu, Lili Marlen…/2. Şi 
umbrele noastre, arătau la fel/Focul de iubire, pâlpâia niţel./Oameni pot să vadă, că 
noi ne iubeam/Şi sub felinar, la fel pâlpâiam./Mereu, Lili Marlen…/3. Santinela 
trează, stingerea suna/Şi timp de trei zile, ea ne despărţea./ Ţi -am spus: „noapte 
bună” şi trei nopţi la rând,/Am trăit cu tine, doar cu tine -n gând…/Da, da, Lili 
Marlen…/4. Felinarul ştie mersu-ţi graţios,/Arde pentru tine, cum ard şi eu mereu,/ 
Dar dacă în tranşee, se va -ntâmpla vre- un rău/Cine -ţi mai pune mâna în părul 
mătăsos?/ Ca şi atunci, Lili Marlen…/ 5. În tranşeea rece, faţa -mi obosită,/Mai 
aşteaptă încă, gura -ţi îndrăgită./Şi când ceaţa morţii, sus se va roti,/ Lângă felinar 
eu, din nou, voi fi,/Ca şi atunci, Lili Marlen.” În eterul lumii cea de după noi, 
veacurile următoare vor mai auzi încă multă vreme ... Bei der Kazerne vor dem 
großem Tor/Steht einer Laterne und steht sie noch davorsper... Auf viedersehn! 
Omnia mea mecum porto! 706 Să iubeşti, omule, pentru că iubirea este poate chiar 
secretul ignorat al tinereţii veşnice! Să râzi, tinere, să râzi mereu, pentru că râsul 
este muzica mai rar ascultată a sufletului! Să plângi, mamă scumpă, pentru că 
plânsul este mereu emoţia tonifiantă a unei inimi mari! Să citeşti, copile, pentru că 
cititul este sursa sigură şi necesară a cunoaşterii! Să asculţi, tu, cel care vrei să a fli 
nuanţele vieţii, pentru că ascultarea este mereu forţa inteligenţei! Să gândeşti 
mereu, salvator al patriei, pentru că gândul este cheia reuşitei calculate! Să visezi, 
copilul tatii, pentru că și visarea este răsuflarea dorinţelor şi supapa fericirii! Să te 
joci, Roberţel, dragul bunicului, pentru că numai jocul reprezintă prospeţimea 
copilăriei neîntinate! Să ai timp să trăieşti, omule, pentru că timpul trece galopând 
repede şi nu revine niciodată! Toate acestea, deşi ştiute, rămân mereu doar nişte 
mici şi prea neîmplinite deziderate.  Îşi aducea aminte câteodată de profesorul lui 
de filozofie, care şi-a început prima lecţie astfel: „Fară să spună un cuvânt, a luat 
un borcan mare şi a început să -l umple cu pietre având diametrul de aproximativ 
cinci cm. Apoi i- a întrebat pe studenţi dacă borcanul este plin. Toţi studenţii au 
fost de acord că borcanul este plin. Apoi, a luat o cutie cu pietricele mai mici şi le -
a turnat în borcan, scuturându- l uşor. Desigur, acestea s -au rostogolit printre 
pietrele mari şi au umplut spaţiile rămase libere. I -a întrebat din nou pe studenţi 
dacă borcanul este plin. Au fost din nou de acord că este plin, şi au râs. Profesorul 
a luat o cutie mică cu nisip pe care l-a turnat în borcan, scuturându-l uşor. Desigur, 
nisipul a umplut spaţiul rămas liber. Acum, spuse profesorul arătând obosit spre 
borcan, vreau să recunoaşteţi că aceasta este viaţa voastră. Pietrele mari sunt 
lucrurile importante: familia, partenerul, sănătatea şi copiii voştri, lucruri care, 
chiar dacă totul este pierdut, şi numai ele au rămas, viaţa voastră tot ar fi completă. 
                                                 
706 Tot ceea ce am duc cu mine! Versiunea latină a răspunsului pe care l -ar fi dat filosoful Bias 
concetăţenilor săi miraţi că părăseşte cetatea, asediată de perşi, fără să -şi ia nimic cu el; spiritul 
constituie unica bogăţie a înţeleptului, un bun care-l însoţeşte peste tot. 
 
 
754 
 
Pietricelele sunt celelalte lu cruri care contează: slujba, casa, prietenii. Nisipul 
reprezintă doar lucrurile mici, care completează restul. Dacă puneţi în borcan mai 
întâi nisipul, nu mai rămâne loc pentru pietrele mari şi pentru pietricele. La fel se 
desfăşoară şi viaţa voastră: dacă  vă consumaţi timpul şi energia cu lucrurile mici, 
nu veţi avea aproape niciodată spaţiu pentru lucrurile importante. Fiţi atenţi la 
lucrurile care sunt cele esenţiale pentru fericirea voastră. Jucaţi -vă cu copiii voştri, 
făceţi-vă timp pentru controale medicale, duceţi -vă partenerul la dans. Va rămâne 
mereu destul timp să mergeţi şi la servici, să faceţi curat în casă, sau să daţi o 
petrecere. Aveţi grijă însă de pietrele cele mari în primul rând, de lucrurile care 
într-adevăr contează. Stabiliţi -vă priorităţile! Restul... este doar nisip.”  Et in 
Arcadia ego! 707 Vă mai amintiţi de Édith Piaf cu celebrul cântec La foule 708 pe 
versurile lui Michel Rivgauche şi muzica scrisă de Angel Cobral în 1957? 
Mulţimile de’atunci tălăzuiau între o lume cu defecte, dar perfectibile şi o lume 
desenată după minciuna egalităţii tuturor. Aveţi mare grijă de mulţimi şi de 
conducătorii lăuntrici ai acestora, cei care dau fiorul lăuntric al dorinţei de mai 
bine şi de autodepăşire. Aceştea sunt mereu numai marii creatori ai lumii, scr iitori, 
muzicieni, pictori, savanţi, actori, cântăreţi, etc. Să ţineţi minte că şi Dumnezeu la 
socotit pe Moise, un prim gânditor şi scriitor, ca pe unul prin care poate fi condusă 
mulţimea, respectându -i această calitate. Toate sistemele care i -au desconsiderat 
au pierit în ridicol în faţa geniului acestora. Nici comunismul nu şi -a permis să -i 
ignore sau să-i înfometeze în maniera de azi. Doar astăzi se poartă dobitocia de a 
ignora complet această ramură supradotată a oamenilor şi rezultatul nu va întârzia  
să apară, s-a coborât mai jos de evul mediu, că nici măcar atunci scriitorii nu erau 
terciuiţi de mitocănie şi lăsaţi să moară în foamete şi ignorare. Atenţie, stimaţi 
conducători ai lumii, nu ignoraţi mulţimile şi nu ignoraţi oamenii superdotaţi. Ve -
                                                 
707 Şi eu am fost în Arcadia! Epigraful unui tablou celebru al pictorului Nicolas P oussin; Arcadia 
legendară fiind ţinutul vieţii idilice, patriarhale, expresia mărturiseşte nostalgia după o fer icire 
pierdută. 
708 „Je revois la ville en fête et en délire/Suffoquant sous le soleil et sous la joie/Et j’entends dans la 
musique les cris, les rires/Qui éclatent et rebondissent autour de moi/Et perdue par mi ces gens qui 
me bousculent/ Étourdie, désemparée, je reste là/Quand soudain, je me retourne, il se recule,/ Et la 
foule vient me jeter entre ses bras.../Emportés par la foule qui nous traîne/Nous entr aîne/Écrasés 
l’un contre l’autre/ Nous ne formons qu’un seul corps/Et le flot sans e ffort/Nous pousse, enchaînés 
l’un et l’autre/Et nous laisse tous deux/Épanouis, enivrés et heureux./Entr aînés par la foule qui 
s’élance/Et qui danse/Une folle farandole/Nos deux mains restent soudées/Et parfoi s soulevés/Nos 
deux corps enlacés s’envolent/Et retomben t tous deux/Épanouis, enivrés et heureux.../Et la joie 
éclaboussée par son sourire/Me transperce et rejaillit au fond de moi/Mais soud ain je pousse un cri 
parmi les rires/Quand la foule vient l’arracher d’entre mes bras.../ Emportés par  la foule qui nous 
traîne/Nous entraîne/Nous éloigne l’un de l’autre/Je lutte et je me débats/Mais le son d e ma 
voix/S’étouffe dans les rires des autres/Et je crie de douleur, de fureur et de rage/Et je 
pleure.../Entraînée par la foule qui s’élance/Et qui danse/Une folle fara ndole/Je suis emportée au 
loin/Et je crispe mes poings, maudissant la foule qui me vole/L’homme qu’ elle m’avait donné/Et 
que je n’ai jamais retrouvé.” - La Foule , Édith Piaf. Paroles: Michel Rivgauche, musique: Angel 
Cobral, enr. 28 février 1957. 
 
 
755 
 
ţi avea mari surprize altfel. Iată Mulţimea: „Eu revedeam oraşul în sărbătoare cum 
delira/ Sufocant sub soare şi sub bucurie/Şi am auzit că prin muzică şi strigăte/ 
Rupea tot, ţopăia în jurul meu/Şi s -a pierdut în rândul persoanelor busculate de 
mine/ Purtându-şi durerea neajutorat, dar eu sunt încă aici!/Atunci când, brusc, m-
am întors, el a căzut,/Şi mulţimea -l arunca doar la mine în braţe.../ Purtat de 
mulţimea din spatele nostru/ Venea peste noi,/ Zdrobiţi de împotrivirea unui alt 
disconfort,/Noi facem un tot/ Şi-a fluxului efort/Noi, stăm înlănţuiţi,/Şi -i rugăm: 
lasăţi-ne pe ambele fiinţe/ Fericite, bete şi fericite./ Transportaţi de mulţime ne 
ridică/Şi doritoare de dans/Nebune de freamătul din dans/Şi, uneori lipite, s -au 
ridicat/Două mâini, două arme zburau/Şi ambele uşor tălăzuiau/ Eram  fericiţi, 
beaţi şi fericiţi .../Şi de bucurie trimeteam spre el un zâmbet/ Era reflectat în el 
sinceritatea mea/ Dar am fost brusc luaţi în râs/Când mulţimea trăgea de braţele 
mele.../ Purtaţi de mulţimea din spatele nostru/  Care venea peste noi/ Iar noi peste 
un altul/ Am şi eu lupta mea în această dezbatere/Înecată în râs eram pe de altă 
parte/Şi eu plâng la durere, furie şi de mânie/Şi eu plâng.../ Supărată pe mulţimea 
care ne ridică/Şi de acel grotesc dans/Prinsă nebuneşte de dans/ Mă văd prea 
înflăcărată/Şi am crispaţi pumnii, înjur mulţimea care m -a luat fără voinţă/ Omul 
acela a fost dat de lângă mine/Şi niciodată nu l -am mai  găsit...” Aşadar asta era 
mulţimea care-ţi paralizează voinţa şi nu de puţine ori şi putinţa. El trăia în ultimul 
timp mult mai mult singuratec, retras într-o contemplaţie interioară profundă şi era 
îngrijorat să nu trimită tristeţea în afara gândurilor lui, părea că o îngrădeşte cu 
grijă. Solitudinea în care se refugiase e ra pesemne poarta către el, omul cel 
adevărat. Ar fi fost prezent doar cu sufletul lui, conştient de gândurile care îl 
frământau, de fricile care îi dădeau târcoale, sau de ezitările şi precauţiile fireşti, 
necesare, ori poate de puterea sau de frumuseţea pe care le găsesea doar înăuntrul 
lui, toate îi făceau de o mie de ori mai bine decât prezenţa fadă în mijlocul unor 
oameni, cu care nu avea nimic comun. Dacă a reuşit să -şi facă sufletul să cânte, 
chiar şi atunci când fiecare zi i se părea că i s -a pus, p ână atunci cel puţin, de -a 
curmezişul vieţii, dacă chiar apăsat de tristeţe se putea ridica să meargeă mai 
departe, ei bine, toţi aceşti „dacă” erau posibili, doar pentru că am existat noi, cei 
ai familiei lui, pentru care se chinuia să trăiască, înghiţind  de la toţi tot ce era rău, 
ca să le ofere ceva din tot ce el avea mai bun. Pentru că, ceea ce oferi tu altora, 
înseamnă că ai în tine din plin şi poţi să oferi doar ceea ce există, pretinzând de la 
ei doar ceea ce te completează, doar ceea ce nu ai tu, căci dacă ai avea, ai ofe ri. Se 
gândea uneori la fata aceea frumoasă pe care a cunoscut -o într-un sat din suburbia 
Odessei, avea o familie mixtă, cu tată cazac, dar oameni de treabă. Pe ea o iubise 
cu toată fiinţa şi disperarea unui om în război, pândit de moarte în fiecare secundă. 
Iar păriinţii ei nu au schiţat nici un gest de împotrivire, ba chiar au fost surprinşi 
plăcut de căldura, delicateţea şi maturitatea de gândire a acestui ostaş sanitar din 
trupele române şi cu discreţie aşa, mama româncă se mândre a chiar cu acest 
român. După un timp de vizite normale, într -o zi, îi găseşte pe toţi aşezaţi pe 
marginea patului şi plângâd. A întrebat ce s -a întâmplat şi a aflat că fratele ei cel 
 
 
756 
 
mai mare, maiorul Grişa, zăcea în catacombele Odessei rănit grav de un 
bombardament de aviaţie. Şi atunci întreaga familie s -a rugat de el să meargă cu 
Olga în catacombe şi să încerce salvarea lui, acolo nu mai era nimic, nici doctori, 
nici medicamente, nici feşe, nici bisturie! Olga discutase necazul cu comandanţii 
lor această posibilitate şi primise asigurarea că, dacă românul v -a face acest gest, 
ei îl vor accepta cu toată dragostea. Tata a privit năucit scena, se gândea că moare 
un om care era şi fratele ei, îi era dragă şi era firesc să -l roage aşa ceva, dar avea 
mari îndoi eli în ce priveşte cuvântul de onoare al ruşilor şi nu numai atât, ei îi 
omorâseră zilnic camarazii, fratele, risca şi el să moară, etc...era foarte greu de luat 
o decizie! Şi atunci părinţii ei au scos tăcuţi o icoană căzăcească, păstrată de la 
strămoşii lor, atamanii sotniilor Donului, era o icoană care parcă -i vorbea lui şi 
chiar tuturor oamenilor care uitaseră că sunt în primul rând oameni, era Maica 
Domnului cu pruncul, era o icoană pictată după canoanele Bizanţului, una 
extraordinar de expresivă, se afla parcă în traşă atunci când a privit -o... Şi parcă îi 
spunea: fiule, acolo mor oameni ca şi tine, tu trebuie să fii mereu în slujba 
oamenilor, aşa cum i -a făcut Dumnezeu, mergi acolo, iar eu îţi voi fi pavăză!... 
Părinţii lui se rugau în genunchi pentru  viaţa copilului lor, a cărui stare nu o ştiau. 
Riscul era enorm, însă ceva din interior îl îndemna să o facă... Apoi trei săptămâni 
a coborât noaptea în catacombele împotriva cărora luptase, acolo a salvat multe 
vieţi de oameni cu naturaleţe, fără bravadă  şi fără să se teamă, ceia ce i -a uimit pe 
ruşii care -l priveau sideraţi cum pansa răniţii aceia, oameni îngropaţi de vii în 
catacombele lor negre şi insalubre, pline de mizeria morţii. Grişa a scăpat cu zile şi 
a vrut, împreună cu soţia, să -şi vadă apoi părinţii, aşa că după ultima lui vizită în 
catacombe au plecat spre sat toţi patru, strecurându -se printre ierburile câmpului. 
La puţină vreme se auzi din tranşeile ruşilor o rafală scurtă de armă automată şi 
micuţa soţie a lui Grişa parcă se frânse deodată, ca o crenguţă plăpândă!... Snopul 
de gloanţe îi intrase chiar sub claviculă, dar nu sângera prea tare, mai avea o şansă 
şi ea trebuia folosită! Tata l -a rugat atunci pe Grişa să i -o urce pe spate şi s -o lege 
cu o faşă de el, să nu se mişte prea tare în timpul drumului spre casă. Îl puse să 
vorbească cu ea tot timpul, ea nu ştia româneşte, trebuia menţinută activă, ca să nu 
cadă moral. Şi începu să se târască printre ierburi, cu toată puterea, erau doi 
kilometri până în sat şi numai acolo se mai putea face ceva. Vorbeşte, Grişa, ajut-o 
să trăiască, vorbeşte despre orice, dar vorbeşte... Şi marşul acesta continua cu 
disperare. Au ajuns în curte. Lângă pragul casei fata cea din spatele tatălui meu 
însă a murit, nu a mai rezistat cele câteva minute trebuitoare  vieţii ei. Zâmbea 
schimonosită de durere, zâmbea familiei care o privea împietrită de durere, 
zâmbea poate oamenilor care au uitat ce erau ei, chiar și în război! Doar oameni. 
Asista neputincios la o revedere, în care nimic nu se mai putea explica şi unde  
oamenii erau fără putere în faţa cerului! Când s -a ordonat retragerea din Odesa şi 
s-a rupt frontul la Cotul Donului, tata pansând răniţii tranşeelor, a rămas în urma 
trupelor, care se depărtau din ce în ce mai mult. Şi răniţii continuau să se vaite 
îngrozitor, nu-i putea abandona acolo, l-ar fi bătut Dumnezeu, iar unul dintre ei era 
 
 
757 
 
chiar colonelul Zmeu, care-l privea intens şi-l ruga să-l lase acolo şi să se salveze, 
îţi ordon să pleci, Costine, dar putea el face aşa ceva? Niciodată nu a fost un mişel, 
mai bine ar fi murit, dar nu era deloc un laş!... A pansat până a adormit, rupt de 
oboseala neomenească care l -a secerat, câteva ore a rămas pe fundul unui şanţ, 
mocirlit de ploaie şi clisă lipicioasă. Visă din nou toată tragedia acestei mici ţări şi 
a fami liei noastre: „Tâlhari ştiuţi şi neştiuţi/În miez de noapte se strecoară/ În 
cimitir la Cernăuţi/Şi mor a doua oară.../ Tâlhari de gropi şi osemnite,/Urmând 
stăpânii lor ştiuţi,/S-adună hoţii la morminte/ În cimitir la Cernăuţi/ Şi hohotesc în 
nopţi târzii,/ Căci ne scot oasele afară,/Să nu rămână mărturii/Că Bucovina ne -o 
furară!709 Când s-a trezit a crezut că visează. Lângă el era, nimeni altul decât Grişa! 
L-a sărutat şi i -a întins o ţigară, apoi a urcat pe motocicleta lui, luând în ataş pe 
colonelul rănit, dar stabilizat. Au dispărut apoi pe drumuri ştiute doar de el şi după 
două zile au ajuns pe malul Nistrului. La mal îi aştepta o barcă. Grişa l -a strâns în 
braţe plângând îndelung, i -a urat drum bun şi l -a asigurat că familia lui, ca şi 
Odessa, îi vor mulţumi mereu, v-a fi binevenit aici oricând!... La revedere, Costea 
dragă, la revedere şi drum bun în viaţă! Oameni, sentimente, oameni... şi peste ei 
războaie distrugătoare de oameni! Tata a fost pentu noi, copii lui, un pisc greu de 
atins, era o stea călăuzitoare, poate a magilor biblici, vestitorii naşterii lui Isus, 
poate a dragostei nesfârşite pentu viaţa din jurul nostru. Poţi să nu -ţi mai aminteşti 
geniul eminescian din poezia „La steaua”? „Icoana stelei ce-a pierit/Încet pe cer se 
suie/Era pre când nu s- a zărit/Azi o vedem şi nu e!” De foarte multe ori, 
deşteptăciunea lui cu totul de excepţie, alături de dragostea, răbdarea şi 
devotamentul fără margini al mamei mele, ne -au făcut să ne simţim bine în casa 
noastră, în care deseori nu se găsea un codru de pâine, dar unde se găsea din 
belşug puterea de a trăi deasupra nimicniciei. Şi aveam, lângă noi, întotdeauna, o 
dragoste cuprinzătoare, catifelată şi ocrotitoare, plină de înţelegere şi o frumuseţe 
a unei pulsaţii interioare, pe care n -am mai întâlnit-o niciodată. O văd şi astăzi pe 
mama mea, tăcută şi serioasă, blândă şi chinuită, şi ea trăise din plin drama 
războiului, îndemnându-ne discret să rezistăm şi să învăţăm carte. Ea era în casă 
tot ce era nevoie, înger sau general, flacără sau apă liniştit curgătoare, şoapta 
mistuitoare a vieţii, dogoarea sufletului fără de care viaţa nu este posibilă în nici 
un fel! Cum altfel aş putea să văd făptura dragă a mamei decât aşa cum o descrie, 
incomfundabilul poet basarabean, Grigore Vieru, în poezia numită „ Mama”: 
„Uşoară, mamă uşoară/C -ai putea să mergi călcând/Pe seminţele ce zboară/Între 
ceruri şi pământ./În priviri c -un fel de teamă/ Fericită totuşi eşti./Iarba ştie cum te 
chiamă,/ Steaua ştie ce gândeşti.” Copii mei, crescuţi „cu cheia la gât” în anii 
comunismului „de aur”, au visat mult, ca şi bunicul lor, să vadă America cea 
bogată şi lipsită de griji, mirajul unei posibile fericiri, au ascultat şi ei Europa 
Liberă, postul de radio care ne ţinea conectaţi la lume… Drept pentru care cântau 
câteodată, în balconul lunii, cum se numea pentru ei locul în care visau şi priveau 
                                                 
709 Bucovina cea martiră, Ion Popescu-Sireteanu. 
 
 
758 
 
clarul de lună plină, acel cântec cu valoare de lucru interzis: „ New York, New 
York”. Probabil că era un vis, încă foarte, foarte îndepărtat de noi toţi, sau poate 
faţa nevăzută a altei lumi. Am fost întotdeauna un popor chinuit de propria lui 
bogăţie, mereu râvnită şi mai mereu furată de alţii, un popor care a avut parte doar 
de ciulinii bărăganului, nu de grâul şi dropiile lui. Noi am rămas tot pe drumuri, 
sau undeva lângă ele, aşteptând răbdători poştalionul speranţei să oprească la 
„piatra miliară” din dreptul Galaţilor, de lângă drumul vălurit al apelor Dunării 
albastre. Poate că el o aduce ceea ce aşteptăm pe acest tărâm de multe secole, 
adică puţină linişte şi fericire, un dram de omenie, care să lase mamele, ostenite de 
corvezile grele ale zilei, să -şi crească liniştite copiii. Depinzând aproape mereu de 
diligenţa aşteptărilor, m -am gândit că nu ne -ar prinde rău să încheiem această 
„predoslovie” a cărticelei mele şi să mai rememorăm o spendidă şi tonică poezie a 
d-lui Radu Stanca 710, cu regretul de a nu vă putea cânta chiar eu compoziţia 
                                                 
710 În original este vorba de poezia Buffalo Bill, de Radu Stanca (n. 5 martie 1920  la Sebeş -†26 
decembrie 1962 la Cluj-Napoca). Balada „Buffalo Bill”, din volumul „Versuri” (1966), urmează 
toate regulile compoziţiei clasice, demonstrând însă o predilecţie pentru fantastic, pentru realitatea 
mitizată a Far Westului, văzut ca un spaţiu al întâmplărilor ieşite din comun, proiectate pe un 
fundal suprareal. E, astfel, o altă variantă, baladescă, ironică, a luptei omului cu timp ul, în dorinţa 
lui milenară de a -1 învinge. E o parabolă a destinului, în registru ludic, în sfera parod iei unui mit 
contemporan, mult exploatat de noile arte vizuale: „Deseară poştalionul va trece prin strâmtoare/Iar 
noi îl vom surprinde la locul cunoscu t,/Intocmai ca pe vremea când mânuiam topoare/Şi flinte 
ghintuite. Intocmai ca- n trecut./Azi însă nu de lada cu bani ne vom atinge,/Nu de mătăsuri fine, 
podoabe sau găteli,/ Nu vom umbla prin punga rotundă ca o minge/Şi nici pr in buzunare cusute -n 
căptuşeli./Azi nu ca să ne-nfingem în saci de aur braţul/ Ne vom lupta cu ceata de călători calici,/Şi 
nici ca să mai râdem puţin, zvârlind cu lanţul./Ne vom ascunde ochii sub măşti, iubiţi amici./Nu ca 
să punem mâna pe călătoarea blondă/Ce tremură şi -şi vâră colierul între sâni,/Nu ca să scoatem 
fetei inelul de logodnă/ Vom răsuci cu vervă pistoalele în mâini./Azi nu vrem pun ga groasă a 
doftorului roşu/Ce clănţăne alături din dinţi, înfricoşat,/ Nici corfele cu păsări de curte, nici 
cocoşul/Ce dă din aripi lângă docarul răsturnat./Un lucru mult mai nobil, prieteni, as tă seară/Aduce 
poştalionul, şi mai de preţ decât/O călătoare zveltă, subţire şi sprinţară/Sau saci cu ba ni de aur, 
umpluţi până la gât./Diseară poştalionul aduce -un domn de seamă./Un călător de seamă ş i-un 
hoţoman de soi,/Aduce Timpul -domnul pe care nici o vamă/Nu l -a putut vreodată întoarce 
înapoi./Boierul cu palate şi herghelii în care/Trag cai de rasă anii albaştri după ei,/Un  negustor de 
vinuri, când dulci şi când amare./Şi -un hrăpăreţ pe care nu -l pot momi femei./Bogat din cale- afară 
şi gras de nu -şi încape,/Prin haina i se vede umflată punga grea,/În degetele -i scurte inelele fac 
ape/Şi pe reverul bluzei poartă fălos o stea./Pe pântec îi străbate un lanţ de aur vesta /Şi -un ceas 
rotund în care din când în când, zelos,/Priveşte pe sub gene ca nu cumva -n aceasta/Să fi rămas o 
clipă - din veacuri - de prisos./Când aţipeşte-n jocul căruţei şi în saltul/Legănător pe care câtirii suri 
îl fac,/El sforăie şi doarme ca orişicare altul,/El moţăie cuminte ca orice prostănac. /N-are nimica 
straniu şi nici la chip nu-i groaznic/Atâta doar că n -are pereche de zgârcit,/Nu e vegheat de nimeni, 
păzit de nici un paznic,/ Călătoreşte singur şi -i veşnic obosit./Aşa că nu vă temeţi de el, va fi o 
luptă/Din cele mai uşoare , iar de-l vom prinde- n laţ,/In pânza veşniciei de astă dată ruptă,/Noi 
dintre toţi tâlharii vom fi cei mai bogaţi./Căci dacă punem mâna pe el şi pe comoar ă,/Ne-am 
pricopsit prieteni, cum nu ne- am aşteptat,/Şi dacă punem mâna pe el în astă seară,/Am dat o 
lovitură cum încă nu s -a dat...” Poveştile din Far West, sunt văzute ca o modalitate de evadare din 
lumea cotidiană, ca o încercare de a forţa mana destinului;”Hold -up-ul, mijlocul specific de actiune 
 
 
759 
 
muzicală. Mirifica dorinţă a oamenilor, de a se apropia de adevărul tămăduitor, a 
rămas mereu şi v-a mai rămâne pe acest pământ, doar o iluzie oarecare, sau o beţie 
dătătoare de speranţe de neîmplinit. Toate sistemele judiciare sofisticate inventate 
de om, de atâtea veacuri, au fost şi vor rămâne absolut neputincioase, căci sunt 
doar convenţii aproximative între cei puternici. Constatarea care se poate face 
uşor, observând evoluţia milenară a omenirii, în drumul ei de a -şi împlini năzuinţa 
aflării adevărului atât de necesar, este aceea că adevărul seamănă cu o fata 
morgana, cu o himeră care alunecă mereu mai departe. Aşadar sunt multe motivele 
pentru care se î ntâmplă acest lucru, dar cel puţin două sunt esenţiale: secretele 
zeilor nu-s făcute pentru uzul muritorilor şi întotdeauna la capătul drumului, ce ne-
ar putea duce spre adevăr, se află ceva sau cineva mai puternic decât adevărul, cel 
puţin pe acest pământ!Oamenii împart dreptate pentru alţii, numai după ce au luat 
destulă pentru ei. Este o bazaconie hilară născocirea că, nu ştiu ce sistem sau 
oamenii care- l deservesc, se luptă din greu pentru a instaura o ordine de drept, 
unde fiecare să nu mai poată fi hăituit degeaba.  
 
Anton Pappadopol. Depou General de Ziare și Sucursala „Universului”, anul 1906 , sub hotelul 
Concordia. 
 
Nu, de-a lungul timpurilor toţi au instaurat un regim care să le convină în 
primul rând lor, celorlalţi le -au creat doar iluzia că au obţinut ceia ce -şi doreau. 
Canaliile politice ştiu întotdeauna cât de puţine lucruri trebuiesc făcute, pentru ca 
                                                                                                                                      
în deşerturile din Vestul îndepărtat;Timpul, devenit suprapersonaj cu o infinitate de f aţete, stăpânul 
tuturor averilor lumii, născut din încremenirea atemporală de la începutul vrem urilor; înfrângerea 
cronoliniarităţii, prin ruperea pânzei veşniciei şi înscăunarea omului, tâlhar al ti mpului, într -o 
ipostază de invidiat, de rider of time, de situare pe coama valului temporal. 

 
 
760 
 
şiruri nesfârşite de poporeni să moară chiar pentru ei, convinşi că şi -au făcut o 
datorie sfântă. Şi această mascaradă mocirloasă, caraghioasă şi insalubră se repetă 
de secole, în sunetul alămurilor electorale, care trâmbiţează şi împrăştie gloria 
victoriei peste pălăriile vârtos trase pe ochi ale gloatelor, neştiutoare şi vorace, 
dornice şă-şi înfingă colţii repede în osânza promisă. Şi în această clisă, aparent 
gustoasă, li se murdăreşte apoi sufletul, devin opaci, ori pierd mirosul ca şi câinii 
de vânătoare când îmbătrânesc, mirosind prea multe din dejecţiile lăsate printre 
ierburi, ale celor care au mâncat vârtos din slănină, oferită generos drept momeală 
pentru a fi ticăloşiţi. Spiritul bizantin a supravieţuit imperiului şi prin multele lui 
manifestări este încă contemporan cu noi. D -na Emilia Corbu îl comentează destul 
de interesant şi de adevărat în acelaşi timp: „Într -o amară zi de 29 mai a  anului 
1453, Constantinopolul, capitala României, era cucerit de armatele otomane 
conduse de Mohamed al- II-lea. Strigătul de luptă bizantin „Doamne -ajută!” a 
răsunat pentru ultima oară. Romeii au luptat până la capăt, rezistând unui asediu 
de şapte săptămâni, aşteptând întăriri care nu au mai sosit. Trupul ultimului 
împărat bizantin, Constantin al XI-lea Dragases (1449-1453) nu a mai fost găsit în 
învălmăşeala ce a urmat intrării turcilor în oraş. Odată cu Constantinopolul a murit 
o civilizaţie, care, timp de aproape 1000 de ani, ţinuse Europa la cele mai înalte 
standarde ale lumii de atunci, dar spiritul lui, aşa cum vom vedea, trăieşte. La doar 
trei sute de ani de la dezastru, pe harta Europei apare, iată, o linie (care delimita 
civilizaţia Europei occidentale) şi un nou termen, care şi azi ne doare: Europa de 
Est.Vom evoca aici doar câteva idei din sistemul de gândire care a dus, sau poate 
nu, la faima gloriosului urmaş al Imperiului Romanilor. Sunt idei care la timpul lor 
au fost principii, aşa cum sunt  şi astăzi, aşa că ne vom mai referi pe scurt la ideea 
de metropolă, la un gen de „democraţie originală”, ori la statutul femeii bizantine, 
o mare aristocrată şi la politica naţionalităţilor.  
 
 
761 
 
 
Trecerea unui batalion de vânători românesc printr -o mahala d in Galaţi. Războiul ruso -turc 1877. 
Desen de Johan Nepomuk Schonberg, corespondent de război și desenator pentru revista „ Le 
Monde Illustre ” și avea următorul text: „Costumul acestor soldati este destul de pitoresc cu 
pălăriile lor cu boruri largi intoarse  pe o parte. Înfăşurati în largile lor mantale gri deschis, ei se 
împotmolesc în stratul gros de noroi, care ține loc de macadam în orașele or ientului. Soldații cu 
tobele sub braț sau puștile pe umăr merg înglodați până la glezne, în vreme ce u n tânăr ofiţer, fară 
îndoială un proasp»ăt ieşit din Academia de la Bucuresti, se sileşte să -ții pastreze cismele sale 
înalte curate de toata murdaria, urmarind marile pietre care tin loc de trotuar la Galați”.  
 
       Pitit între dealuri măcinate de mici şipote, ca în palmele unui uriaş bun şi 
răbdător, satul trimisese devreme la culcare oamenii, cîinii, găinile, cocoşii şi toate 
orătăniile din curte, lăsându -le să sforăie în voie sub plăpumi sau pilote de puf de 
gâscă, ori să hălăduiască fiecare prin ţara viselor, după bunul lor plac, poftă sau 
dispoziţie, în speranţa că ar putea să întâlnească în vis minunile pe care nu au putut 
niciodată să le vadă hălăduind pe slobode pe străzi, spre bucuria poporenilor goi, 
dar plini de speranţe.  Bizanţul s -a distrus spre marea bucurie a piticilor. Acum 
puteau să fie şi ei mari. Într -o noapte geroasă de ianuarie, un telefon mă anunţa că 
tata a murit, într- un mare spital gălăţean. Se stingea din viaţă unui om, care 
acumulase durerea imensă a înfrâgerii nemeritate. Mai întâi ca popor , apoi ca om! 
Murise de prea multa fericire, pe care i-o dăruise războiul şi comunismul, fericirea 
cu care ne-au fericit alţii, sau cu care nu ne-au lăsat ruşii, să fim fericiţi în fericirea 
noastră, murise cu credinţa unui viitor mai bun pentru toţi. În plimbările nopţilor 
de vară senine, când mă pregăteam să devin bărbat şi să preiau în scurtă vreme  
responsabilitatea familiei noastre grele, tata îmi recita un poem mişcător şi trist. 
„Niciodată Calea Lactee nu a avut albul atins,/mai înalt, dinspre mâinil e tale 

 
 
762 
 
căutătoare,/între mustangul cel negru al visului/şi murgul cel alb, dinspre 
zori./Secundele întretăiate se miră/pe marginile palmelor tale rotunde,/cât să îţi 
rămână undă a dragostei,/cât să îţi lase din infinit,/ochilor tăi arbori,/într-un dans al 
solitudinii. /Apele cerului se fac horă/jucând viaţa pe câmpurile pleoapelor/ 
înseninate astăzi,/de cea mai simplă fericire/a naşterilor./Paşii mei peste cioburi de 
vise,/Peste speranţe în ţăndări;/ Sufletul meu biciuit/De aşchiile luminilor 
interzise;/ Miraje de gânduri/ Date de otrava închipuirii, dulce- amară;/ Suflet 
pierdut în noapte,/Fără stele, fără lumini,/Îţi strigi singurătatea în disperarea 
clipei,/Înfiorând doar tăceri neştiute,/ Prea multa încremenire din oameni,/ 
Dezintegrând sentimentele...” 711 Atunci am aflat şi eu povestea Căii Lactee, de pe 
cerul Fundeniului meu natal. O priveam uimit alături de tata, culcaţi pe brazda 
moale de lucernă proaspăt cosită, amestecată cu galbenul florilor de sânziene. 
Ascultam amândoi, mângâiat duios de mâna bătătorită a tatii, simfonia discrectă ce 
se depăna din elitrele greierilor din lunca Siretului meu natal, desluşită parcă de pe 
pupitrul amplu şi albastru al cerului verii fierbinţi, luminat de policandrele 
şiragului sclipitor al stelelor clipind continuu, din anticul şi greul drum al izbăvirii 
robilor Romei. Drumul era chiar Calea Lactee, o albă simfonie, scrisă poate de 
dumnezeire, pentru toată suflarea trează a nopţilor de vară, amplificată maiestos de 
ecoul profund al câmpiii răsfirate sub puzderia roiurilor  de fluturi şi gâze, care 
cumpăneau apoi cu graţie pe tijele înflorite ale lucernei, alintate toate de adierea 
vântului, abia murmurat de frunzele plopilor argintii. Atunci am citit, înţeles şi 
iubit pe Macedonski cu „Valţul rozelor”: ,,Pe verdea margine de şanţ/Creştea 
măceşul singuratic/Dar vântul serii, nebunatic/Pofti -ntr-o zi pe flori la dans./Întâi 
pătrunse printre flori/Şi le şopti cu voce lină/De dorul lui le spuse -apoi/Şi suspină 
cum se suspină./ Albeaţa lor de trandafiri/Zâmbind prin roua primăve rii/La 
mângâierile-adierii/A tresărit cu dulci simţiri/ Păreau năluci de carnaval/Cum se 
mişcau catifelate/Gătite toate -n rochi de bal/De vântul serii sărutate./Scăldate -n 
razele de sus/Muiate în argintul lunei/S-au dat în braţele minciunei/Şi rând pe rând 
în vânt s- au dus./Iar vântul tainic le şoptea/Luându -le pe fiecare/Şi -un vals nebun 
le învârtea /Un vals din ce în ce mai tare.” Era năucitor de mare acest poet 
Macedonski! De copil am iubit întotdeauna plopii argintii, răspândiţi în pâlcuri 
siguratice prin luncile apelor de câmpie, îi vezi de departe desfăşurându -se peste 
zare, imperiali şi distinşi, în vălmăşagul lăstărişului pitit sub ei, fluturându -şi 
mantia amplă, de un verde -argintat şi sclipitor, a frunzelor neliniştite, lovindu -se 
mereu şi înfruntând timpul în bătaia Crivăţului aspru, un semn al unei nobleţi şi 
preţiozităţi neîntrecute. Era o frumoasă seară de vară în câmpia noastră plină de 
alior înflorit şi păpădie, seară ce se sprijinea leneş pe zarea depărtată şi încolăcită 
pe sălciile luncii apropiate, era scăldată de lumina lunii pline, o lună atârnând 
galbenă şi dolofană de crengile cuhalmului de răchită şi plopi, iar în câmpie se 
zăreau pâlpâind stins, licărind din loc în loc, lângă căruţele mari, cu coviltir, 
                                                 
711 Eseu despre Dara Blu, Maria Prochipiuc. 
 
 
763 
 
focurile mici, opaiţe dragi de voroavă, aprinse sub ceaunele prinse în pirostii 
înalte... Lângă ele, pregătind cina lor foarte sumară, oamenii trudiţi ai câmpiii îşi 
depănau tărăgănat şi abia perceptibil, în faţa copiilor obosiţi de arşiţa zilei lungi de 
vară, poveştile trăite o viaţă, poate le trasmitea chiar fiorul nemuririi, care le dădea 
acea inexplicabilă forţă de a exista. Sub acest cer senin, de un albastru intens, m -
am născut eu, era un cer pe portativul căruia erau aninate toate notele muzicale, 
din partitura simfoniei greerilor, neobosiţii cântăreţi negri la elitre, pe scena cu 
arşiţa cumplită a verii, peste care o puzderie de stele mărunte îşi aprinseseră 
luminiţile scânteinde, era doar ora când câmpia şi oamenii ei se pregăteau de 
odihnă.  Licurici mulţi, răsăriţi printre firele din iarba islazului parfumat de floarea 
de căpriţă şi troscut, pe care păşteau mânjii roibi şi flămânzi, îşi sclipeau bliţurile 
într-o emoţie neaşteptată, provocată de maeştrii cântăreţii ai câmpiei şi o buhă 
ochioasă, pitulată sub frunza plopilor uriaşi , aplauda în felul ei minunea ce se 
producea aici, în fiecare seară. Un avion alb „lung curier” îşi legăna pe cer aripile 
zvelte, luminate intermitent de o luminiţă roşie, vuind zumzăit peste imensul 
ocean albastu-ultramarin al nopţii acelea lungi de vară fierbinte, deabia coborâtă 
deasupra câmpiii largi şi obosite. Plopii azvârleau seminţele lor plutitoare în 
văzduhul prăfuit al verii, sub adierea nehotărâtă şi legănată a vântului. Maracasul 
frunzelor argintii spinteca odihnitor fiorul nopţii coborâte, net ulburate de alte 
zgomote, iar puful păpădiilor se împrăştia discret, în liniştea câmpii încă verzi. 
Cântecul care îmi zumzăia în cap în acel moment era compus pe versurile din 
poezia „Revenire”, ale lui Dumitru Matcovschi.  
Suna cam așa: „Eu mă întorc la casa noastră din poveşti,/ căldura ei, lumina ei să -
mi dăruieşti.../S-au scuturat din pomul vieţii ani destui./Sunt anii mei şi-ai tăi, şi-ai 
dorului.../Aş vrea să urc la cuibul vechi de rândunea:/un pui golaş să -şi facă loc în 
palma mea/şi eu la sân, cu vorba blândă să -l alin,/să-l încălzesc,/ să-i povestesc/de 
unde vin.../Din Calea robilor mai cade-o stea,/ iubirea mea, durerea mea;/ca de pe 
ram o frunză, cea mai grea,/durerea mea, iubirea mea./Eu mă întorc la casa noastră 
cu poveşti,/dar tu nu eşti: tu ai  plecat şi nu mai eşti;/la uşă bat înstrăinată şi 
ascult.../Nici glasul tău, nici paşii nu se -aud.../Din patru zări te strig şoptit: Îndură -
te!/Adie vânt, copil plăpând, şi noapte e.../ Cărările de altădată sunt pustii.../Tu nu 
mai vii, tu nu-mi răspunzi, tu nu mă ştii...” De pe cerul lumii căzuse căzuse în acea 
iarnă steaua tatălui meu, cel pe care nimeni şi nimic nu l -au mai putut înlocui 
vreodată în inima mea. Din pomul vieţii avea să cadă, ca o frunză grea, cea care a 
fost mama mea dragă. Nu înţelegea cine îi răpise dragostea, de care îşi sprijinise 
toate visele frumoase. S-a stins într- o noapte de sfârşit de decembrie, atunci când 
urma prima vacanţă a studenţiei fratelui meu, astăzi medic. A rămas doar o mare 
tristeţe în sufletul meu... mereu cei buni sunt smulşi dintre noi... îi iau îngerii... de 
ce oare?? Şi noi, oamenii, avem nevoie de îngeri, dar ei nu mai sunt... Un înger a 
plecat definitiv şi tăcut! Poate acolo sus, sub cerul luminat de stelele micuţe, să 
aibă liniştea şi iubirea tatii, de care nu a avut parte pe pământ, decât aşa de puţin 
timp!!! Era o femeie cum puţine se nasc, trăiesc şi... din păcate... mor! Păcat!!! 
 
 
764 
 
Mare păcat... a avut un destin trist... şi totuşi urma paşilor ei a rămas întipărită în 
timp... A fost pentru toţi un simbol de nobleţe şi onestitate naturală, avea 
frumuseţea tulbure a dragostei învăluită în culorile toamnei! La moartea ei 
simţeam că parcă a plouat cu trandafiri, muzică şi poezie... Pentru dragostea unui 
trandafir ca mama, gradinarul rar, care a fost tata, a fost sclavul a mii de spini, 
presăraţi în viaţa lor, de atâtea şi atâtea greutăţi, parcă nu se mai terminau... Era o 
perlă dintr-un colier foarte rar, păcat că atunci era aşa de tristă,... şi cuvintele sunt 
adesea de prisos... Sunt  amintiri ce trăiesc o zi ca o viaţă, acea viaţă de -o zi, când 
parcă vorbesc fericit cu marea liniştită şi nesfârşită, cu pescăruşii şi cu zarea lumii 
nevăzută de muritori. Părea atunci să-l roage ceva pe tata, plecat deaja de lângă ea, 
care o privea cu sufletul distrus, din înaltul cer ului sticlind îngheţat, era un cer 
obişnuit al iernii şi al morţii: „Sărută -mi ochii grei de- atâta plâns!/Doar sărutarea 
ta ar fi în stare,/Să stingă focul rău ce i -a cuprins,/Să -i umple de iubire şi de 
soare!/Sărută-mi gura, buzele- ncleştate,/Ce vorba şi surâsul şi -au pierdut!/Îţi vor 
zâmbi din nou înseninate/Şi -ndrăgostite ca şi la -nceput./Sărută-mi fruntea, 
gândurile rele/Şi toate îndoielile -or să moară!/În loc vor naşte visurile mele,/De 
viaţă nouă şi de primăvară.” 712 Biata mea mamă, totdeauna tăcută şi discretă, 
totdeauna tenace, avea în clipa fulgerătoare a morţii neaşteptate, poziţia celui pe 
care îl desparte de realizarea unui vis dorit, doar o singură secundă. Ochii ei 
frumoși, verzi, luminoşi şi foarte frumos conturaţi, înfruntau moartea senini, lar g 
deschişi către zare, aşteptând parcă să -şi vadă copilul drag, nimic nu părea să o fi 
putut împiedeca să-l vadă. Era foarte mândră de el pentru că învinsese timpul ostil. 
Murise dimineaţa, aşteptâdu-l cu dorinţa să -i facă vacanţa cât mai plăcută, în casa 
noastră foarte săracă, alergase toată ziua după un borcan de lapte bătut, iar tot 
efortul ei l-a plătit mult prea scump! Lui îi plăcea foarte mult, iar noi nu aveam pe 
atunci vacă, neavând cu ce s -o ţinem. Acest lapte, pe care îl găseam foarte rar, era 
în comunism un deliciu, un fel de ambrozie destinată doar zeităţilor zilei! Mama n-
ar fi vrut să -și aștepte copilul cu fasole fiartă, care era singura alternativă de 
atunci. Într-o zi vre- un pictor talentat, trăitor fiind al „epocii de aur”, poate v -a 
reuşi el să lase posternităţii imaginea cozilor inumane şi sordide, pe care noi le 
vedeam zilnic, acolo unde se vindeau mici picături de energie trebuitoare vieţii. 
Murise așa, privind scufundată în visare, uitându -se la o fotografie veche, o 
fotografie în care e ram toţi cei ai casei. Această fotografie era sinteza vieţii şi a 
dragostei ei, era motivaţia cea mai puternică de a trăi. Cu ajutorul ei rememora tot 
ce nu se mai putea repeata în viaţa ei. O privea întotdeauna cu mare plăcere. O 
privea iute numai atunci când dorul de cineva, din această fotografie, o copleşea. 
Atunci cred că o cuprinse tot dorul, cu care o mamă vrea să -şi vadă mezinul, după 
o lungă, mult prea lungă absenţă, simţea nevoia să -l apere şi să -l ocrotească. De 
mai multe ori, rememorând întâmplări din viaţa lor, mă gândeam că, poate nu voi 
mai apuca nici eu să trăiesc ziua când o să am nepoţi, să am poate chiar şi 
                                                 
712 Sărută-mă, Magda Isanos. 
 
 
765 
 
strănepoţi, care peste mai multe decenii, îmi vor dezgropa mereu, cu nostalgie, în 
leagănul poveştii altor timpuri, micile mele amintiri, cele neînsemnate şi puţine, 
picături mici ce vor fi ajuns să-mi fi umplut, puţin câte puţin, paharul aşa de mic al 
vieţii, atâta de udat cu lacrimi de tristeţe profundă şi rouă de zâmbete copilăreşti, 
toate pulverizate în neantul uitării definitive. Mă  număr printre acei oameni 
norocoşi, eu am avut părinţi atât de minunaţi, atât de deosebiţi şi faţă de care mă 
leagă atâtea şi atâtea amintiri, îi revăd şi îi simt în sufletul meu aproape zilnic. Şi 
ei au avut multe amintiri, viaţa se compunea din ele doar , au un întreg arsenal 
păstrat la loc sigur, ferite de lumină şi de timp, clipe de viaţă aciuate între hârtiile 
cu care vremea ne îngroapă pe toţi. Sunt dese momentele când îmi vine să cotrobăi 
aşa febril prin sertare, să scutur de praf albumele ruginite, cu oameni pe care nu- i 
mai ţin minte, caieţele prăfuite cu adnotări scrise îngrijit în amurg de tata, adunate 
de-a lungul timpului într-un sertar de birou de stejar scorojit, vederile cu 
descrierile deja şterse pe spate, chiar şi data abia vizibilă, scriso rile primite de la 
prieteni, rude, apropiaţi, deja îngălbenite de timp. Erau fereastre care ne legau 
peste timp. Fiecare obiect de acolo are povestea sa distinctă, scufundată în hruba 
timpului neiertător şi ireversibil, şi dacă eu mă voi pune într -o zi şi voi investiga 
cu răbdare pe fiecare în parte, în mod cert în spatele lor, a acestor amintiri vagi, de 
pe hârtii galbene, devenite aproape casante, voi afla că se ascunde o întreagă 
poveste a existenţei lor, adeseori plină de peripeţii şi de drame, dar şi d e câteva 
lucruri plăcute. Cenuşa timpului are câteodată sclipiri care te pot orbi, dacă nu ai 
învăţat la timp să respecţi liniştea vieţii lumii care nu mai este. „Închide ochii,/nu 
lăsa să intre nici un străin/sau voci necunoscute,/în magicul contur,/iar d acă-am 
spus/că-mi duc prin răzvrătirile tăcute/o brumă înnodată peste trup/de maci ucişi, 
pe mine,/să mă ierţi,/iar sărbătoarea s -o opreşti,/să nu mă cerţi, căci în legende şi 
poveşti/atâtea margini am atins,/ atâtea căi şi -n apa lină,/ atâţia sori am 
necuprins/şi te -am cuprins/mirifică ondină…/ Mă vei iubi?/O dimineaţă 
vulnerabilă-n fereastră/ privea la noi;/lumina alb -albastră ne despica…/Să ştii,/că 
rătăcit în volburi de eter,/nu m -am înstrăinat de tot,/doar efemer şi de iubire 
jinduind,/am ancorat, în p ort,/sunt galion al vârstelor târzii/şi care cumpăneşte 
când coboară/pe răsuflarea albiei pustii,/nisipul,/dacă vei veni,/sau steaua care te -
nfăşoară,/ mirifică ondină…/Mă vei iubi?” 713 Toate acestea sunt totuşi doar mici 
aspecte ale vieţii lor, dar suficiente pentru a pune cap la cap o istorie a evoluţiei 
lor, a stilului lor de viaţă, a anilor trăiţi de ei, tot ce au realizat ei în timpul 
potrivnic pe care l- au traversat, amintiri pentru ei şi nostalgii pentru noi, o sursă 
formidabilă de tablouri zguduitoare  sau duioase, pe care putem visa că vom putea 
să le explicăm sau să le trăim. Cotrobăind prin sertare am dat recent de o poză, de 
care nu mai ştiam, o poză a părinţilor mei, făcută în mod cert cu foarte mult timp 
în urmă, care deja a prins uşoare nuanţe galbene şi puţină rugină, ştearsă pe spate, 
vizibilă fiind doar ştanţa salonului unde se făceau poze la vremea aceea (cam în 
                                                 
713 Ondină, Alfabetul posibilelor iubiri, Florin I. Cernat 
 
 
766 
 
urmă cu vreo cinci decenii) - „Foto Tecuci, Mihai Frăţilă”, şi creionat stângaci cu 
stiloul cu cerneală aqua forte: „Eram tare îndrăgostiţi şi eram aşa de tineri”, alături 
de numele lor, mai puţin evidente, chiar notate cu o gingașă discreție. Pe partea 
celalaltă a fotografiei descopăr chipul a doi tineri, doi oameni la începutul 
drumului lor în viaţă, cu obraji fragezi şi luminoşi, imagine aşternută atât de 
frumos pe hârtia fotografică, în sepia, cu o bună valorizare, aşa încât a trebuit să 
recunosc că era artă, fotograful pare să fi fost un artist desăvârşit… Se privesc atât 
de clar, direct şi firesc în ochi şi sunt atât de originali în atitudine, încât rămân 
minute întregi efectiv blocat, fără să scot cuvinte, mă holbam doar în direcţia 
privirilor lor fermecătoare, era o imagine a părinţilor mei, pe care, în mod 
paradoxal, nu o mai ştiam, disecată de o observaţie atentă a artistului. F otograful, 
aşa de pasionat de arta lui ca toţi artiştii, i -a imortalizat perfect, în clipa aproape 
perfectă și cea mai potrivită clipă a lor din acea zi, în ziua poate cea mai fericită, 
perfectă şi mai ales, în epoca perfectă, atunci când oamenilor li se r especta dreptul 
la intimitate şi viaţă normală. Încercând să o descriu pe mama, observ că părea o 
tânără ideală: era foarte frumoasă, cu cercei mari de perle adevărate, cu o cămaşă 
bej cu guleraş, prinsă cu o broşă finuţă din aur şi sidef, avea nişte ochi mari şi 
migdalaţi, ca două boabe uriaşe şi mirate de smarald, în care juca ciudat şi fulgera 
ameţitor lumina, toată lumina aceia intimă şi ameţitoare a rafinamentului oriental, 
parcă un pictor bun îi desenase generos ochii, sub sprâncenele negre şi genele 
lungi, umbroase, cu părul foarte delicat, lung şi castaniu, era prins atât de elegant 
pentru vestimentaţia vremii acelea, dar care îi releva o alură naturală şi plăcută, de 
femeie foarte voluntară şi stăpână pe ea, care ştia şi ce vrea şi ce poate. Dar mai  
ales de femeie, care înţelegea rostul ei pe pământ! Poate pare o exagerare, dar eu 
văd acum cu ochii minţii şi delicateţea experienţei de viaţă, că am în faţa ochilor, 
din punctul de vedere al nobleţii şi delicateţii femenine, poate o replică mai 
aproape de noi, a reginei Nefertiti, regina pe care Nilul egiptean încă o venerează, 
cea care a fost şi va rămâne în istorie cea mai frumoasă, influentă şi puternică 
regină. Dacă bineînţeles nu ar fi apărut grecoaica Cleopatra, şi ea regină a 
Egiptului venită din alt neam. Pe mama mea o venerăm noi, copiii ei, apa Siretului 
îi v-a purta nobleţea peste timpuri, iar noaptea pe bolta senină din lunca Siretului, 
apare mereu o stea neasemuit de frumoasă, duioasă şi luminoasă. Pare să facă 
câteodată o voltă înspre luncă, acolo unde a fost casa noastră şi atunci să ştiţi că ne 
verifică pe noi dacă dormim înveliţi şi liniştiţi. Aţi înţeles, steaua aceia minunată 
este mama! Ea a înţeles clocotul dragostei pe care tata îl aducea mereu lângă ea, 
după cum a înţeles la fel de bine şuvoiul timpului acela care sufoca orice suflet 
nobil, de aceea l-a ocrotit cu atenţie pe tata. Peste zâmbetul lor înţelegător se citea 
ştiinţa de-a te angaja fără rezerve, în tot ceia ce dumnezeirea a trasat ca orizont 
oricărui muritor, se vedea instrucţia sensilibă şi corectă, primită de fiecare în 
propria familie, dar se descifra totodată severitatea studiată îndelung, a rigorilor 
vieţii trăită în satele noasre, o viaţă gardată mereu de cutume, care au permis, în 
aceste locuri greu încercate, supravie ţuirea oamenilor. Părea să însemne un 
 
 
767 
 
agajament etern: „ne vom iubi cândva întreaga seară/ desferecând ursita la hotar/şi 
voi primi atunci neostoitul dar/sărutul tău rodind a primăvară” 714 Fotografia de 
atunci aducea sub ochii mei, profund derutaţi, un vis frumos şi trecător ca omul, o 
viaţă în curgerea ei, la început dezinvoltă şi plină de încredere. Imaginea de fond a 
acestei fotografiei era un joc de umbre şi lumini simplu, nu era nimic căutat cu 
orice preţ, era pur şi simplu o imagine instantanee a dragos tei lor etalate firesc. 
Sunt fermecat de nobleţea mamei mele, de înţelegerea superioară a rosturilor 
vieţii! Acum, când scriu această poveste, radioul tocmai difuzează „Fata din vis” a 
lui Mircea Bodolan, un cântec plăcut pe care îl redau aici, convins că el exprimă o 
dragoste comparabilă poate cu a lor: „Aşterne -te lin lângă mine,/Desfată -ţi părul 
uşor,/Acoperă-ţi obrazul în pernă/Şi sufletul tău, cu mult dor./Buza mai las -o 
răsfrântă,/ Respiră adânc şi mai rar,/Sânul, ascuns peste ziuă,/Lasă -l să vadă 
măcar,/Cum te ating, fără voie,/Înpins de dorinţă şi har,/Cum te veghez de 
aproape.../ (...)/Dormi liniştită, iubit -o,/ Adulmecă -ţi visul deplin./Lasă -mi doar 
mie suspinul/ Somnului lin.../Noaptea se lasă frumoasă,/Încep veselie şi flori./E 
vremea să stăm doar în casă,/Scăldându -ne-n vis şi fiori./ Departe un cal se 
răsfaţă,/Departe mai cade o stea.../În casă, ca proştii, se miră,/Doar mâna şi inima 
mea!/Curând s- or ivi la fereastră/Spiriduşi, cu zâmbet felin./Am să -i alung cu 
nuiaua,/ Smulsă din tufa de -arin./Veni-v-or apoi zâne bune,/În plete cu flori de 
mălin,/Privind, cu nesaţ, prin perdeaua,/Ce lasă miros de pelin./Zorile vin şi 
destramă/Fata din vis!... Ce păcat!.../N -a mai rămas, din poveste,/ Decât o boare 
şi-un pat!/Ziua vine să -mi ceară/Visul, cu glas  răspicat!/Iubitele nu -mi sunt de 
ceară/Şi... uite!... Parc -am uitat/Cum te- atingeam, fără voie,/Împins de dorinţă şi 
har/ Cum te vegheam de aproape...” Ce mult mi -aş fi dorit ca tata să -i fi putut 
cânta atunci, mamei mele, acest cântec desfătător, răscolitor şi delicat! Sunt 
momente în viaţă când este foarte important să primeşti, la timp, câte un semn de 
rafinament şi trăire autentică, acel adagio fără de care sunetele zgârie timpanul şi 
oţeţeşte viaţa. Suntem mult mai tare legaţi de necesitatea frumosulu i delicat decât 
credem noi şi toate contrafacerile amărâte ne schilodesc, ori ne transformă treptat 
într-un lest, prin care încurcăm fără rost apariţia şi existenţa frumosului. Cert este 
că atunci când primim acel mic licăr de frumos dumnezeiesc, devenim măcr 
pentru o clipă parcă nemuritori şi altruişti, trăim o clipă de zeitate. Tatăl meu arăta 
ca un bărbat suplu, înalt şi drept, cu tenul alb, cu ochi albaştri fascinanţi, foarte 
senini, mi se părea că ochii lui erau două flori crude de zorele albastre, agăţate 
dimineaţa pe rouă la geamul mamei mele, avea părul şaten, uşor ondulat, un cap ca 
de efeb, cu nas acvilin, tuns după moda anilor de atunci, era îmbrăcat cu o cămaşă 
albă de bumbac, lejeră, fără cravată, alături de un sacou, tot alb, încolăcindu -şi 
suav o mână trecută de după gâtul mamei, care părea aşa de fericită, se simţea 
protejată şi foarte iubită, ştia ce bărbat extraordinar o iubea!... Atât cât au trăit 
                                                 
714 Alfabetul posibilelor iubiri, Cândva, Florin I. Cernat. 
 
 
 
768 
 
împreună comunicarea acestei stări între ei a fost un fapt diurn, aveau nevoie de 
dragostea ce luilalt, viaţa devenise foarte grea şi plină de surprize neplăcute. 
Iubirea lor a biruit mereu, pentru că ea exista, era reală, aşa cum este real parfumul 
florilor, iar ei puteau să treacă mai departe iubind. Şi însemnarea de pe verso 
fotografiei era exact ă: se iubeau mult şi erau aşa de tineri!... Naturaleţea lor era 
evidentă, iar cel mai important element al fotografiei îngălbenite de timp este că, 
amândoi sunt atât de îndrăgostiţi şi atât de frumoşi, se vedea asta fără nici un efort, 
se simţea că trăiau viaţa care clocotea, tinereţea care putea înfrunta orice, curajul 
de a privi dincolo de zare… Erau părinţii mei, erau amintiri despre ani care 
trecuseră demult, era o lume care s -a spart în mii de cioburi scânteinde, era chiar 
viaţa mea şi a lor, eram acol o, plutind pe un vis care nu mai era... Pe cât de 
frumoşi sunt ei acolo şi atunci, pe atât de trist este faptul că timpul acela a trecut 
demult şi a lăsat urme vizibile asupra lor şi asupra noastră, parcă ne -a secat de 
vise. Tot ce simt e că  îmi este încă  familiar ca imagine, în poza pe care o am încă 
în faţă, sunt, cred că nu greşesc, mâinile lor minunate, de care m -am sprijinit 
adeseori atât de tare, în copilăriea mea aşa de des zbucimată şi care, nu ştiu de ce, 
nu pot explica, au rămas aproape neschimbate, sau poate mi se părea doar mie aşa, 
erau chiar mâinile din truda cărora şi la umbra cărora am crescut şi am visat şi 
noi... Erau mâinile acelea aşa de catifelate şi calde, care ne -au stat mereu pe 
creştet, ne -au vegheat atente copilăria şi sub mângâierea blândă sau dojana lor 
aspră am devenit, la rândul nostru, oameni! Cine ar putea să înlocuiască mama în 
sufletul nostru? Desigur, nimeni! Doar eu şi fratele meu ştiam şi simţeam încă, cât 
de mult i-am iubit pe părinţii noştri, doar noi ştiam ce ne luase Dumnezeu de lângă 
sufletul nostru, destul de repede! Fusesem însă pregătiţi, chiar de ei, să înfruntăm 
viaţa aşa cum era. N -am să uit niciodată cât de veselă era mama, în seara de 
dinaintea morţii, atunci când am văzut -o ultima dată în casa noastră, ochii îi 
străluciau în lacrimi abia conturate, la gândul, care nu -i da pace, acela că -şi va 
îmbrăţişa în curând copilul aşteptat. Aşa avea să rămână în amintirea mea mama, 
cea care ne aştepta pe toţi cu atâta drag acasă, în paltonul ei ros de timp şi ponosit, 
dar căptuşit cu atâta dragoste, cea care ne -a dat nouă viaţă, mama care nu şi -a 
dezlipit o clipă ochii şi sufletul de pe copiii ei, cea care a murit cu ochii larg 
deschişi în zarea de unde -şi aştepta copilulul. Emil Cioran se întreba cu multă 
mirare: „Nu înţeleg cum pot exista oameni indiferenţi în această lume, cum pot 
exista suflete care nu se chinuiesc, inimi care nu cred, simţiri care nu vibrează, ori 
lacrimi care nu plâng...” Dar tu, mamă, vibrai la orice tresărire a lumii, așa că nu 
pot să-ți fac un cadou mai nimerit decât această frumoasă poezie: „Mica -ţi casă-n 
seara de aramă,/Lumineze -o mamă, paşnic şi senin./ Mi se scrie că eşti 
tulburată,/Că ţi-i dor de noi neîncetat,/Că ades baţi drumul, supărată,/În paltonul 
vechi şi demodat./Nu -i nevoie! Duse-s c îte-au fost./Numai tu eşti reazem la 
tristeţe,/Numai tu dai vieţii noastre rost./Fie -ţi deci neliniştea uitată,/Nu ne duce 
 
 
769 
 
dorul ne- ncetat,/Nu mai bate drumul, supărată,/În paltonul vechi şi demodat.” 715 
Așa avea mama mea să treacă la cele veșnice, „în paltonul vechi și demodat”! Ţin 
minte ca şi acum că tata, în puţinele şi rarele lui clipe fericite, petrecute lângă 
sufletul mamei, îi recita uneori o poezie, lângă căldura sobei, încinsă de lemnul de 
salcâm de pădure, mângâind -o duios, nu mai ţin minte dacă er a chiar poezia care 
urmează, dar mi -aş fi dorit să fie aceasta şi ei să o trăiască cât mai intens mereu: 
„Aş vrea să-ţi dăruiesc Maria,/brăţări adânci din chihlimbar,/mătăsuri galbene din 
China,/statui, din lemnul cel mai rar…/Aş vrea să -ţi dărui calcedoni i/în galioane 
de argint,/iar din Sudan să -ţi dau granate/şi smirnă albă din Corint…/Aş vrea să -ţi 
dăruiesc Maria,/toţi trandafirii din Shiraz,/în aşternut să -ţi pun lalele/şi mari 
muşcate pe pervaz…/Aş vrea să -ţi dărui cantilene/cu rubaiate de Kayyam,/ apu sul 
verde şi ploi calde/ cu mirodenii din Assam…/Aş vrea să te iubesc Maria,/cum 
încă nimeni n -a iubit,/să -mi umplu ochii cu surâsul/tău, tandru, cald şi 
răscolit…”716 Numele mamei, din actele ei oficiale, era Maria. Când l- am văzut la 
morga spitalului pe tata, am rămas uimit să descopăr un zâmbet suav, abia schiţat, 
în colţul gurii lui mici şi frumoase. Tatăl meu a fost un om foarte frumos, sub toate 
aspectele. De departe, de unde plecase, prin zâmbetul împietrit în colţul gurii, 
acest om cu suflet mare, ne asigura de toată dragostea lui. În scurtă vreme familia 
mea, atâta câtă mai rămăsese validă după ultimul mare război, a fost repede 
înghiţită de hăul timpului communist, distrugător, mulţi deportaţi, mereu furaţi, 
sfărâmaţi, pălmuiţi, umiliţi mereu, îngropaţi de vii în cenuşa unei lumi adesea 
neroade, o cenuşă puturoasă în care a crescut apoi voios turpitudinea şi delaţiunea 
omului nou, zoaia...  Fusese oare doar o simplă manifestare a unui destin, ca atâtea 
altele, nefericit? Tot ce se poate… În iernile îngheţate, care au urmat, am urmărit 
mereu cerul satului meu natal. Doream să îmi revăd părinţii, pe cerul iernii care -i 
înghiţise. Nu ştiu dacă voi aţi simţit vreodată că şi dorul doare, doare rău de tot, 
parcă îşi înfinge cangea în tine şi sfâşie fără milă, lăsând răni adânci şi 
nevindecabile. Dorul din noi nu este simplu, el visează mereu imaginând 
neimaginabilul şi chiar nerealizabilul, îi place mult noaptea liniştită şi ar vrea să nu 
trebuiască să se mai trezească. La ce bun? Dis de dimineaţă oamenii aleargă 
conduşi de mici interese şi de foame uneori uitând bizar, cel mai adesea, de partea 
frumoasă a vieţii. Doar oboseala şi nu arareori dezamăgirea îi fac să se cuibărească 
în vise şi speranţe totdeauna frumoase. Dacă suntem atenţi îl putem surprinde că 
plânge, da, uneori plânge fără lacrimi şi în tăcere, nu -i place să fie văzut prăbuşit, 
nu-i place spectacolul milosteniei. El trăieşte intens, da, da, dorul trăieşte în rutina 
noastră zilnică şi preţioasă, sub un fard aşezat neîndemânatic, fiindcă de fapt 
nimeni şi nimic nu a reuşit să -l ascundă, deşi este fad şi aparent cam nepăsător, 
pare că nu se emoţionează semnificativ. Uneori îl surprinzi că zâmbeşte cuiva, dar 
                                                 
715 Scrisoare mamei , Serghei Esenin, Poezii, în româneşte de George Lesnea, postfaţa Tamara 
Gane, Ed. Cartea rusă, Buc., 1957. 
716 Maria-Alfabetul posibilelor iubiri, Florin I. Cernat.  
 
 
770 
 
numai atunci când e norocos, culcuşindu -se fericit lângă inima dorită, da, dorul 
zâmbeşte uneori, cam rar, dar i se întâmplă. Forţa lui motrice vine din speranţă, 
căci dorul mai speră. La ce oare şi la ce bun să speri că tunul v -a deveni vioară? 
Este viaţa totuşi o speranţă? Aşa se pare şi aşa apar visele oamenilor... Dar cât de 
bine ar fi dacă am învăţa de la nordici că, totul în jur este rece şi ostil! Aş vrea să 
vă povestesc vouă, oamenilor acestei ţări, măcar câte ceva despre mitul frumuseţii 
egiptene neegalate, cea care a fost steaua şi regina incontestabilă a lunii Nilului 
egiptean. Acolo timp de mai bine de un deceniu, Nefertiti a fost cea mai influentă 
femeie din Egipt. Venerată de supuşii ei precum o zeitate, ea a domnit alături de 
Amenophis IV, un faraon din cea de-a 18- a dinastie a Noului Regat, care şi -a 
schimbat numele în Akhenaton dup ă ce a urcat pe tron, în jurul anului 1353 î.Hr. 
Şi atunci oamenii aveau nevoie de frumos. Cu o privire mândră, o faţă cu proporţii 
perfect echilibrate, cu pomeţi înalţi şi sprâncene delicat arcuite, un nas fin, cu buze 
pline şi un gât lung, arcuit aristocratic, Nefertiti trebuie să fi fost o femeie de o 
frumuseţe extraordinară.  Numele ei, care probabil că se pronunţa „Naftayta” şi 
însemna că „A sosit cea frumoasă”. Faraonul Akhenaton trebuie să -şi fi adorat 
soţia şi consoarta, nutrind pentru ea sentimente cu totul deosebite. El a cerut ca în 
capitală să fie ridicate coloane, pe care sunt săpate cuvinte care încearcă să 
surprindă frumuseţea acesteia: „Chip fără cusur, liman al fericirii, dăruită cu 
talentul de a asculta. Voce care aduce bucuria. Regina tutur or graţiilor, dăruită din 
belşug cu iubire, aducătoarea fericirii conducătorului celor două Ţinuturi”. Potrivit 
ultimelor cercetări, Nefertiti moare la Amarna, în jurul anului 1344 î.Hr., și este 
abandonată într -un oraş fantomă. Dispariţia acestei rare frumuseţi este şi azi 
învăluită într -o necunoaştere totală. Această femeie frumoasă, a timpurilor unei 
perioade în care se murea repede, are în sufletul meu privilegiul rar de a semăna 
uneori cu mama mea. Din această tristă poveste a secolelor să învăţăm să preţuim 
frumuseşea, atunci când avem şansa acestui dar dumnezeesc, după cum ar fi la fel 
de necesar ca imagunea frumoasă a lumii să fie menţinută şi înobilată de istoria 
bine conservată. Altfel viaţa noastră riscă să devină prea searbădă şi populată cu 
monştri. Către miezul nopţii priveam Fundeniul meu vechi cum se tot zbătea ca să 
înţeleagă mesajul timpului fără Dumnezeu. Colindătorii cântau sub ferestrele 
ultimilor case nerisipite de furia apelor, din partea estică a satului, aflat pe curbura 
cea mai aspră  a Siretului, De’vale (poate să fi fost o parte a dispărutului sat 
Prival), cum se chema această parte a lui, către sfârşitul ultimilor zile ale 
sărbătorilor Crăciunului, un cântec care îmi amintea de ei toți şi mă tulbura mereu, 
indiferent de anotimp: „Steaua sus răsare,/Ca o taină mare,/Steaua străluceşte,/Şi 
lumii vesteşte…” Ce mai vestea ea oare lumii noastre din Fundeni? Pe cerul rece 
al nopţii de Crăciun, steluţele strălucitoare ale părinţilor mei, îmi vesteau că lumea 
nu s- a sfârşit şi că de acolo, de lângă Dumnezeu, aveam mereu, din partea lor, 
aceiaşi dragoste. Luncile Dunării, a Siretului şi a Prutului vuiau încă de cântecul 
copiilor care, sub clarul nopţilor îngheţate sau doar sub fulgii mari de nea, care 
cădeau alene din cerul iernii, o iarnă care năvălea iar peste satul nostru, spuneau 
 
 
771 
 
lumii că există viitor şi speranţă, chiar şi în acest colţ abandonat. De sub plapuma 
groasă a zăpezii aveau să apară primăvara și ghiocei. Colindele lor vesteau lumii 
naşterea lui Isus, gestul suprem de creaţie al dumnezeirii, reînodau speranţa de 
mântuire a omenirii acestea aşa de pline de jale. „Steaua sus răsare,/Ca o taină 
mare...” Şi cetele copiilor continuau astfel, sub bolta rece, să cânte miracolul vieţii, 
date de Dumnezeu! „La „Poduri”, la „Nouă Grele”,/ Ho ileroanda, lerului 
Doamne,/În Fundeniul vieţii mele,/ Hoileroanda, lerului Doamne/Vine Dumnezeu, 
din stele,/ Hoileroanda,lerului Doamne”. Unde -ai fugit copilărie?  Dar ce mult 
timp a trecut, copilărie, de atunci şi ce mult v -am iubit eu pe toţi… Nici nu puteţi 
voi şti… O altă ceată de copii, cu căciulile trase peste urechile pişcate de ger, 
secondată de lătratul înţelegător al câinilor, cânta sub fereastra unei căsuţe tolănite 
leneş sub neaua pufoasă, din al cărui băgeac fumul albăstrui urca alene, spre bol ta 
senină şi îngheţată: „Lerului Doamne, la marginea ăstui sat,/Este -un pom mare, 
rotat!/Lerului Doamne, şi nu -i pom mare, rotat/Ci- i chiar Vodă -împărat…” 
Colindele lor săgetau astfel cerul fumuriu al satului, colorat de fumul hoarnelor și 
a sobelor duduind, până spre zorile albăstrii şi geroase ale dimineţii, ce aveau să se 
reverse curând, în valea dragă (i se mai spunea la noi Văidaga) a luncii Siretului, 
acolo unde eu am văzut lumina soarelui. Acolo unde sania mă plimba iarna printre 
fulgii leneşi şi grei de nea albă şi scânteindă, pe derdeluşul încropit în grabă, de 
copiii cu sănii de lemn lustruit cu migală, din valea grădinii foarte mari a lui 
Hilohi, grădină ce se continua apoi cu o covată, ori o căldăruşă, aflată între două 
dealuri, peste care se agitau cu zor mare copiii mici din sat. Acolo unde, spre 
sfârşitul primăverilor, mâncam lăstari de viţă de vie amărui, acolo unde printre 
nucii înfloriţi cânta melancolic şi singuratec cucul, acolo unde copilărisem eu şi 
unde, şi acum, simt mirosul ierbii crude şi dese de căpriţă, ori boarea răcoroasă de 
la roua cu mărgăritarele dimineţii! Cucu, cucu, cucu… se auzea câtecul cucului 
singuratec, o pasăre care răzbătea frunzișul nucilor căutând camuflajul, cu un 
cântec răsfirat ademenitor ca cel al sirenelor lui Ulisse, grecul rătăcitor, dar urât 
(odiseu, care înseamnă „urât”), în valea largă şi parfumată de via noastră înflorită, 
aninată de poala pădurii de salcâm, aşa de albite şi ea de floare… O briză caldă se 
desprindea de pe luciul apei Siretului repede şi hălăduia, profund mirată, pe 
cărările lungi şi pline de iarbă proaspătă, în care înflorea devreme păpădia, apoi 
obosită, dar satisfăcută, se cuibărea discretă între crecile nucilor uriaşi, plini de 
ciucurii mătăsoşi şi bucălaţi ai florilor ce umpleau cregile, unde cădea într -un 
somn în care asculta tulburată, povestea câmpului verde deabia străbătut. Acolo 
unde m-au mângâiat, prima dată, mâinile şi ochii mamii, unde am simţit căldura 
sufletului din sărutarea tatii şi fermitatea oţelului de calitate din inima lui de bărbat 
cult, neînfricat şi demn. În locul în care Dumnezeu venea de dimineaţă şi nu ştiu 
când pleca. Iar iarba era aşa de verde! Dar drumurile oamenilor, prin scurta şi 
trecătoarea lor viaţă, le ştie numai bunul Dumnezeu, doar el, undeva în vastitat ea 
universului neştiut. Lângă aceste drumuri lăsăm de obicei, mici încrustaţii în 
scoarţa copacului vieţii noastre, atâta câtă a fost ea pe acest pământ, atât cât ne -a 
 
 
772 
 
răbdat el. Aşa cum a fost ea gravată, fără voia noastră, de „istoriile” istoriei 
oamenilor, în trecerea ei meteorică pe cerul omenirii veşnice, de la zidirea lumii 
(ab origine mundi) sau a oraşului (ab urbe condita), până ce se stinge ultima 
licărire de viaţă şi poate nu aşa cum ar fi putut, sau cum ar fi dorit fiecare dintre 
noi să fie, asemănătoare acestor vise, dorinţe care au brăzdat nopţile oamenilor de 
atâtea milenii şi care au strălucit, săgetând cupola cerului lumii, câteva secunde. 
M-am gândit de multe, de foarte multe ori, ce mi- ar place să găsesc după mine, 
dacă bunul Dumnezeu mi -ar da această posibilitate cândva, de a -mi redecora o 
viaţă următoare după sufletul şi aspiraţiile mele. Să nu credeţi că aş putea să fac 
uşor o alegere, chiar aşa de uşor nu e, este dificil să -ţi mai cercetezi cu ochii 
copilului, viaţa colbuită şi netrebuitoare altor generaţii. Cred că mi -ar place să nu 
mai aud niciodată de dureri crude, care sfârtecă sufletul unui biet muritor. De 
pildă, aş vrea să mă plimb liniştit cu Titanicul prin deşert, cu motorul la turație 
maximă. Acolo n-ar putea să se scufunde niciodată şi o mulţime de fiinţe amărâte, 
care s- au pârjolit toată viaţa lor, în dogoarea de foc a pulberii nisipului, şi -ar 
cumpăra o pipă de cireş sălbatec, cu tutun parfumat de Ada -Kaleh, tutun ascuns 
astăzi în hrubele insulei scufundate în fundul Dunării a lbastre, pe care apoi ar 
pufăi-o oarecum tacticos şi afişând serioase preocupări intelectuale, ca cele 
istorice bunăoară, stând în faţa ibricului de aramă din foaie ciocănită mărunt, cu 
cafeaua neagră lucind în el, o licoare care fâsâie încet, în briza răcoroasă a aerului 
condiţionat, privind captivaţi la arabescurile desenate de dansul odaliscelor, de la 
seraiul Topkapiului, păzit sever de nefericiţii eunuci ai acestor palate. Afară nu -i 
nevoie de spahii, nu sunt războaie! Aş face acolo un altar mare de gr anit negru, 
unde aş pune obligatoriu toţi popii lumii noastre zgomotoase şi agitate, de toate 
riturile cunoscute, să -şi amestece odată tămâile, santalurile, busuioacele şi toate 
mirosurile plăcute lui Dumnezeu, să le ardă temeinic şi să stea toți cu nasu -n ele, 
până li s-or limpezi minţile şi s -or hotărî să propăvăduiască o altă religie, fără ură 
şi omoruri în numele Domnului, au murit destui, nici nu mai e loc în cimitire, căci 
nu mai trebuie să creştem fiare! Acolo, lângă puntea principală, pe un perete 
imens, pus la dispoziţia acestei rare diorame, pe care o încerc acum lipsit de un 
exercițiu necesar, aş atârna iluzia spumei alb-verzui, de val jucăuş, adus din Marea 
Marmara. Aş pune pe o masă de jad mere roşii parfumate şi aş face un pat de 
lucernă de la noi, proaspăt cosită, în care -aş strecura pe neobservate, flori mici şi 
move, de lavandă fină, patul v -a fi vegheat, bineînţeles, de felinarul mare şi 
galben, făcut dintr -un bostan luat din grădina Fundeniului meu dispărut, aş pune 
acolo un cer albastru, cel mai albastru cer pe care l- aş găsi eu în Marea Egee, aşa 
cum era cândva cerul Siretului în copilăria mea, deasupra luncii în care m -am 
născut într -o seară, luncă care nu era cuprinsă de ape, ca acum. Apoi portretul 
mamei şi al tatii, cu ochii lor serafici, ar străjui atenţi această încercare de basm 
necesar, aş pune peste toate acestea zâmbete de copil candid, care să străjuiască 
portretele copiilor mei, pe care mărturise sc că nu prea -i văd, din cauza lacrimilor 
dragostei ce le- o port, şi -aş prinde, lângă ele, flori de primăvară şi viţă de vie 
 
 
773 
 
înflorită, aş vrea să crească, în acel pustiu deşertificat, un plop argintiu înconjurat 
de tufe de sălcioară, cu crengi atingând pământul, mi-au fost aşa de dragi, sub el aş 
angaja ferm, contra a o pălărie de grăunţe, plătită generos în avans, un cor de 
greieri mici, care să-l înveţe şi pe Roberţel, nepotul meu cel drag, ce frumoasă este 
lumea dacă-i adaugi măcar două linguri de cântec, când este liberă de prejudecăţi 
de tot felul, şi musai i -aş lua un mânz ţintat, să aibă vântul primăverii în coamă şi 
gingăşia nopţii în galop, în plop aş adăuga sigur o mierlă, o ciocârlie şi o 
privighetoare. Peste toate aş adăuga muzică de pian şi vioară, la bord aş planta şi o 
fanfară, cu Iosif Ivanovici la pupitru, cântând pierdut domnişoarelor îndrăgostite 
un vals unduitor şi tainic, proaspăt ca o creastă azurie de val dunărean, şi aşa, 
strecurându-mă nevăzut printre visele mele şi sufletele voastre, mi -ar place să 
ajung, în sfârşit, în acordurile alămurilor fanfarei din chioşc, în  amurgul unei seri, 
la ţărmul drag al Galaţilor, acolo pe cheiurile unde am copilărit odinioară, unde am 
iubit şi visat minunatul vis al frumuseţii vieţii, unde mi-am crescut copii şi unde n-
aş mai vrea să moară nimeni, niciodată, acolo unde vreau ca cerul  să fie mereu 
senin şi curat. Poate aş mai cânta şi eu, cuprins de fiorul nestăvilit al frumuseţii 
dragostei, valsul acela celebru, pe care l- am auzit în fiecare dimineaţă, suflat cu 
patos în alămuri, sau deabia îngânat de tinerele vlăstare ale oraşului, a flate în 
drumul lor spre şcoală şi spre viitor, aş cumpăra, din acelaşi motiv o cană de iaurt 
şi un covrig proaspăt şi m -aş aşeza apoi un timp sub crengile pline de floare ale 
teilor, încercând să mă îmbăt de parfumul lor așa de pătunzător, apoi aş mai 
încerca o plimbare printre straturile cu petunii şi cu regina nopţii, privind aşa, prin 
ceaţa timpului, mileniile trecute peste dealurile Galaţiului. Aş da apoi o fugă 
noaptea, călare pe mânzul El Zorab, prinţ alb, frumos, din câmpia mare cu 
mohorul înflorit şi verde al Mărăşeştilor, la digul care străbate fostul meu sat, 
distrus de ape, pe unde merg câteodată numai singur, şi -aş aştepta să se umple iar 
cerul de steluţele nopţii, să -mi revăd părinţii şi să ascult, în susurul apei repezi și 
curate a Siretului, desmierdată de câtecul privighetorii, povestea veacurilor şi a 
neamului meu de răzeşi falnici din ţinutul Moldovei de sud -est, povestea locului 
minunat unde mama m-a adus pe lume într-o noapte de octombrie. În acel sat 
minunat din cotul Siretului, astăzi dispărut în volbura apelor tulburate, am 
descoperit încet, încet lumea, cu toate frumuseţile şi urâciunile ei, acolo am privit 
prima dată lumea lui Dumnezeu, cerul albastru cu puzderia de policandre aprinse, 
o catedrală imensă în care Dumnezeu oficia slujba  de naştere şi stingere a fiecărei 
zile şi a fiecărei vieţi, o şcoală nocturnă în care omul învaţă uneori să se sfiiască şi 
să preţuiască darurile cerului, munca şi viaţa altora, liniştea care coboară peste 
pleoapele şi trupurile oamenilor, aşa de obosiţi după o muncă istovitoare, care de 
face să te prăbușești în patul prietenos. Lângă un colţ al Carului Mic cred c -aş 
vedea licărind două steluţe, la care mă uit mereu noaptea şi care -mi sunt aşa de 
dragi, cele ale părinţilor mei. Am fi atunci aşa de fericiţi  şi lumea ar redeveni 
bună. Le-aş spune aşa, ca şi altădată: Sărut mâna mamă, sărut mâna tată, mă bucur 
mult să vă revăd, pentru că mi -a fost tare dor de voi! Ochii voştri îmi spun că şi 
 
 
774 
 
voi vă bucuraţi de căldura rară a revederii. Sunt mândru că sunt copi lul vostru, nu 
mi-aş fi dorit deloc să am părinţi pe alţii. Pentru că doar voi aveţi inima ca soarele 
strălucitor, ce ne veghează viaţa şi ochii ca cerul albastru cu steluţe licărinde, care 
ne-au adus şi ne aduce liniştea şi ne ajută să nu uităm de unde am  venit, adică să 
avem ce arăta şi cu ce hrăni şi noi viitorul nostru, cel dat de Dumnezeu, prin copiii 
şi nepoţii noştri! Fără voi ce -ar mai fi sfânt? Lumea s- ar rătăci dezorientată în 
spaţiul rece. Şi m -aş retrage apoi încet, pentru că ei au obosit demult  şi trebuie să 
doarmă, aşa că le urez şoptit, din toată inima mea, încă de copil: noapte bună, 
părinţii mei dragi, noapte bună! La miezul nopţii, atunci când Dumnezeu deschide 
pagina pentru o nouă zi, sau poate pentru o nouă eră, aş bea cu voi, dragii mei,  cu 
foarte mare plăcere, un pahar adânc de băbească rubinie, băbeasca voivodală de 
Fundeni, din beciul bunicului meu, rămas nedărâmat de ape şi v -aş ura la 
despărţire, cu toată dragostea de care sunt în stare, aşa cum parcă a mai făcut -o 
cineva, cândva: no apte bună gălăţeni, noapte bună oameni ai lumii acestea, ori 
unde v-aţi afla! Visez? Or fi înflorit salcâmii şi eu n -am prins oare eu de veste? 
„Furişat prin stepă, ca un lup stingher/Trupul tău de aur l -am zărit pe cer./Şi 
oricare floare o miros pe drum,/ E’al tău parfum, e’al tău parfum,/ O, da, Lili 
Marlen…” „Unde au plecat toate florile?”, era un lied târziu, compus de Pete 
Seeger şi acest cântec, anti -războinic, a fost cântat în 1962 tot de către doamna 
Marlene Dietrich, ca un pansament peste rănile unei grozăvii, acolo unde au murit 
aproape 20 de milioane de oameni. Scipitoarea şi răscolitoarea ei voce, cu dulceaţa 
pe care evident o are, şi -a căpătat definitiv dreptul, de a ne bântui mereu visele.  
Sunt amintiri atinse de patina timpului, iar eu stau astăzi în Viena cu soţia mea la o 
masă, pe o terasă a unui local select, situat chiar lângă Catedrala Sfântul Ştefan, în 
centrul oraşului vechi. Mândra fanfară regimentală, căreia i se spune Hoch und 
Deutschmeister, apărea deodată în coloană pe la colţul străzii, îmbrăcată în 
tradiţionalele şi sclipitoarele uniforme albastre, cu fireturi şi îşi croieşte drum prin 
apropierea noastră. Merge de la Graben and Kohlmarkt, către centrul istoric şi vor 
mărşălui aşa pe muzică până la poarta Sf. Mihail, intrând în larga curte interioară a 
palatului Hofburg, vrăjind şi încântând auditoriul, pestriţ şi mustăcios, cu muzica 
frumos cadenţată a alămurilor lustruite, risipind generoasă scântei diamantine din 
creaţiile lui Franz Lehár şi Robert Stolz. Orchestra terasei se zăreşte dincolo de 
mesele de culoarea stacojie, proprie arţarului toamna... muzica este un 
acompaniator în surdină... sprachen sie deutsch?, nein, nein... bitte… Lili Marlen... 
ja, ja... nu surprind faţa chelnerului afabil, care a înţeles bine starea noastră 
specială, pe muzica asta am fi în stare să dansăm poate şi o noapte întreagă şi d -na 
Marlene ne cânta acum doar nouă… Die einz, Lili Marlen…  
Trecem discret într- o altă dimensiune, ştiută doar de noi...  Valuri de aducere 
aminte răscoleau în mine sutele de nopţi, când, culcat lângă poveştile de război ale 
tatii, ascultam această minunată melodie, un cântec frumos, care se va mai cânta 
cred, înfiorând viaţa, poate încă o mie de ani, era singura mângâiere înaintea 
gloanţelor.  Peste toate acele timpuri şi acei oameni astăzi se aşterne doar câtecul 
 
 
775 
 
lui Nini Rosso, Il silenzio . Lângă biserica Precista a Galaţiului, peste susurul 
Dunării şerpuinde, peste sălciile pletoase ale luncii Siretului sau cea a Prutului, 
peste dealurile mici şi pădurile Covurluiului, peste creasta dealurilor şi munţilor 
Dobrogei, tânguirea clopotului cristalin al vlădicii, încă îi mai invocă pe ei şi pe 
noi, copii celor dispăruţi în ceaţa morţii războaielor, pe care încă îi mai aşteptăm. 
Nu ştiu dacă tot ce v -am povestit eu aici, domnilor profesori de istorie, o fi vre- o 
glorioasă pagină de istorie folositoare pentru cărţile voastre, care ne vor educa 
generaţiile următoare. Şi nu ştiu dacă sufletele voastre, de oameni morăcănoşi şi 
docţi, mai pot simţi astăzi frigul morţii din tranşeile în ca re, fiecare familie de 
român a lăsat un vlăstar, poate cel mai drag. Ce ştiu eu sigur însă, este că există 
acest felinar aprins în ceaţa timpurilor, care trebuie mereu să ne călăuzească paşii 
spre dragoste şi nu spre ură, spre viaţă şi nu spre moarte. Ei b ine, acest felinar este 
încă în faţa noastră, a tuturor celor din lumea actuală, rămâne doar să -l observăm 
la timp şi să ne îndreptăm viaţa înspre el. Lângă el, sau cu ochii spre el, generaţii 
după generaţii au căutat fericirea, au pâlpâit din toată fiinţa  lor, pentru ca razele 
dragostei să le păzească de pustiul urii. De aceea nu ştiu dacă voi, cei care credeţi 
despre voi că sunteţi erudiţii acceptaţi ai istoriei, ve -ţi considera că vă aflaţi în faţa 
unor pagini de istorie, aparent erudită, care să merite atenţia voastră elevată şi 
plină de o preţiozitate studiată la oglindă. Aici n -o să întâlniţi nici un ispisoc, nici 
o anaforea, nici un uric domnesc sau o kanunnea! Aici ve- ţi găsi domnilor doar 
plânsul a câtorva generaţii de oameni, care nu şi -au mai văzut niciodată copii, 
dispăruţi în gropile comune ale istoriei, gropi peste care încă mai roiesc şi azi 
corbii lumii, gropi peste care şi unii dintre voi aţi cântat prohodul ţării şi a celor 
care s-au jertfit pentru măreţia ei! Şi unii dintre voi, gunoaie put uroase mirosind a 
ou clocit şi a jeg nespălat, i -aţi turnat sau i -aţi făcut trădători pe cei bravi, cu 
inconştienţa istoricului fără valoare, aflat în solda puterii, de dragul unui blid, din 
care aţi linchit doar nişte zoi, înghiţi -v-ar cazanele fierbinţi ale iadului! Dacă aţi 
făcut aşa, nu vă va ierta nimeni pentru asta, iar eu cu atât mai puţin, vă voi privi ca 
pe nişte otrepe puturoase, vrednice doar de un dispreţ profound, nişte lepădături 
urduroase ale istoriei. Cei care aţi făcut această blestemăţie, vă blestem să nu 
muriţi, până nu vă va privi în ochii voştri apoşi, de lichele, copiii orfani rămaşi 
prin orfelinate sordide, copii sărmani lăsaţi în voia sorţii, copiii celor care au murit 
cu demnitate şi nobleţe, trădaţi de voi, pentru ca această ţară, în care se născuseră 
ei şi neamul lor, să dăinuie, „în vecii veacurilor”, o ţară în care voi aţi devenit doar 
niște profitorii nepedepsiţi ai morţii lor. O ţară peste care aţi vărsat, nesăbuiţi, zoile 
trădării! Și astăzi consecințele comportamentului vostru  tinde să distrugă efectiv o 
parte importantă a poporului român. Astăzi rușii se simpt la noi acasă, la Chișinău, 
mai acasă decât la Moscova. Tancurile lor se plimbă obraznic peste mormintele 
solaților români căzuți pentru țară și „Ard malurile Nistrului”!  Vă blestem să 
muriţi înecaţi şi îngropaţi într -o latrină plină cu mirodeniile pe care le -aţi mâncat 
toată viaţa şi să nu putreziţi niciodată, să simţiţi şi voi scursura de baligă, balele şi 
murdăriile toate pe oasele voastre, tot aşa cum au fost îngropaţi toți fraţii şi părinţii 
 
 
776 
 
noştri, sub baliga ocupanţilor, pentru care aţi scris multe ode şi osanale, ca nişte 
trepăduşi fără nici o demnitate! Mă mir cum de vă mai rabdă pe voi pământul ţării 
acestea, aşa de greu stoarsă şi distrusă de nemernicia unora, glie pe care aţi 
spurcat-o cu balele voastre de delatori ordinari, de oameni cu chip hâd şi suflet de 
spurcăciune! Vai de capul vostru cel sec nemernicilor, căzăturilor ce sunteţi! Aici 
o să aflaţi totuși despre laşitatea unora din voi şi a conducătorilor de  ţară 
ocazionali, care n- au mai cerut niciodată să -şi îngroape fii şi eroii neamului, sau 
recunoaşterea a ceea ce ei au făcut spre binele ţării, vorbim despre cei care au fost 
fraţii sau părinţii noştri, cei care au fost hrana lupilor şi a vulturilor stepe lor pustii 
şi sordide, cei peste mormintele cărora râd unii astăzi, cu nesăbuinţă şi tâmpenie! 
Copiii ţării, pe care i -am trimis noi, ţara, să moară pentru ţară, sunt cei care ne 
privesc acum din înaltul cerului şi ne văd cât suntem de mărunţi, noi, cei rămaşi 
latifundiari peste viaţă! Tot ce pot eu să vă spun, este că eu voi rămâne toată viaţa 
lângă acest felinar, poate farul unui vis al istoriei noastre adevărate şi al speranţei 
de mai bine a tuturor oamenilor, lângă ziua de mâine a omenirii viitoare, dorită să 
fie altceva decât astăzi. Poate fi acel tărâm visat timp de milenii al lumii, pe care 
Atoine de Saint- Exupéry îl defineşte ca fiind „ Pământ al oamenilor ”; şi unde 
aceştia, într-o bună zi, vor respecta porunca biblică: - „să nu ucizi”! Tot acolo îmi 
voi aştepta eu răbdător, atunci când v -a veni timpul, soţia mea şi copiii mei, 
părinţii mei, fraţii mei şi pe toţi ceilalţi oameni pe care i -am cunoscut, unii mi-au 
ţinut loc de părinţi chiar sau au contribuit decisiv la formarea mea ca om, 
desluşindu-mi c u multă pricepere, cu talent şi răbdare cărările întortocheate şi 
pline de capcane ale cunoaşterii, oameni după acest pământ al oamenilor, în care a 
existat o rază de iubire pentu mine şi pe care eu i -am iubit, întotdeauna, din tot 
sufletul. Voi aştepta mereu acolo, sub flacăra firavă a felinarului ce luminează 
cărarea viitorului lumii pământene, la ţărmul cu speranţă al celor care vor veni sub 
soare, „precum cândva, Lili Marlen”: Lângă Siretul lin,/ Sub creangă de 
arin,/Dormind somnul divin./Voi adormi visând,/Numai cu tine-n gând!/Da, da, cu 
tine-n gând… Amintirile unui război care ți -a distrus tinerețea, ți -a spulberat 
dragostea, ți -a îngropat jumătate de familie și ți -a ucis orice speranță nu pot fi 
niciodată cuprinse de o mistuitoare dorință de pace și doar de înțelegerea realizării 
unui compromis oarecum necesar. Numai sufletul tău, cel cu care te vei culca 
seară de seară nu va face acest compromis. Oamenii nu trebuie să dispară fără să 
înveţe ceea ce trebuie, din această încrâncenată istorie, acea istorie care este scrisă 
de învingători, dar e trăită de învinşi mai ales şi mai intens. Ei, învingătorii, decid 
ce se va aminti puţin şi ce se va uita cu mult mai mult. Istoria adevărată rămâne 
însă cu şansa ei reală de a fi aflată, pentru că învingătorii sun t mereu vremelnici, 
nesăbuiţi şi lacomi şi uită adesea că lumea este trecătoare ca şi gloria lor, veşnic 
este doar adevărul! Folclorul norvegienilor cuprinde un testament de mare valoare. 
Şi cred că ar fi bine să-l ştim şi noi: ,,Învaţă de la toate, să ai statornic drum,/Învaţă 
de la flăcări, că toate -s numai scrum,/ Învaţă de la umbră, să taci şi să 
veghezi,/Învaţă de la stâncă, cum neclintit să crezi,/ Învaţă de la soare, cum 
 
 
777 
 
neclintit s-apui,/Învaţă de la piatră, cum trebuie să spui,/Învaţă de la vântul ce-adie 
prin poteci,/Cum trebuie prin lume de liniştit să treci./Învaţă de la toate, că toate 
sunt surori,/Cum treci frumos prin viaţă,/Cum poţi frumos să mori,/Învaţă de la 
vierme, că nimeni nu -i uitat,/ Învaţă de la nufăr, să fii mereu curat,/Învaţă de l a 
flăcări, ce -avem de ars în noi,/Învaţă de la ape, să nu dai înapoi./ Învaţă de la 
umbră, să fii smerit ca ea./Învaţă de la stâncă, să -nduri furtuna grea./Învaţă de la 
soare, ca vremea să -ţi cunoşti,/ Învaţă de la stele, că -n cer sunt multe oşti;/Învaţă 
de la greier, când singur eşti, să cânţi./Învaţă de la lună, să nu te 
înspăimânţi;/Învaţă de la vulturi, când umerii -ţi sunt grei./Şi du -te la furnică, să 
vezi povara ei.../Învaţă de la floare, să fii gingaş ca ea,/Învaţă de la soare, să ai 
blândeţea sa;/ Învaţă de la păsări, să fii mai mult în zbor,/Învaţă de la toate, că 
totu-i trecător./Ia seama, fiu al jertfei, prin lumea -n care treci./Să -nveţi din tot ce 
piere, cum să trăieşti pe veci.” Trăind pe pământ toţi oamenii lasă timpurilor 
următoare câte un sfat scris cu sânge. Dar să ne întoarcem, dragă cititorule, la moş 
Alecu Biţu volintiru, adică acel om aşa de implicat în tot cea a însemnat istoria 
pământurilor lui, din lunca satului lui, astăzi dispărut, averi pipăibile și moştenite 
din neam în neam! Și cine ar mai putea vreodată să -i mai readucă lui Alecu 
volintiru, măcar câteva minute, în fața ochilor satul lui și tinerețea lui? Tot neamul 
lui din lunca noastră a frământat clisa lipicioasă a lutăriilor malurilor Siretului, 
generaţii întregi sau culcat şi sau trezit mereu, cu gândul că libertatea lor nu le -o 
poate lua nimeni, în afara lui Dumnezeu, pe care l-au venerat, încălzindu-se veşnic 
lângă marea lui bunătate, aproape niciodată întâlnită la oameni, deşi fuseseră toţi 
făcuţi după chipul şi asemănarea lui. Îşi privea în fiecare zi, cu dragoste mare, 
ograda, ocolul larg de vite, grădina și mai ales pământul moștenit de la străbunicii 
lui. Le privea aşa precum un vrednic voievod îşi privea ţara, se simţea răspunzător, 
dar mândru de tot ce se întâpla acolo. Le-ar fi apărat cu preţul vieţii, fără nici o 
ezitare, tot aşa cum generaţiile neamului lui au plătit cu viaţa o clipă de libertate  
pentru ţară! Să aruncăm o privire discretă la toată truda cu care desluşea el, cu 
ceva timp mai în urmă, cetind atent, cu ochelarii legaţi după urechi, din 
terfeloagele vechi şi pline de ceara scursă peste ele, date lui de către popa Soare 
Milea, vlădica din satul Hanu Conachi, mai înainte ca popa să fie înmormăntat, 
lângă biserica care priveghează, de mai multe decenii, gropi le comune ce au 
devenit ultimul pat al eroilor de aici, din lunca dragă lui, cea a Siretului 
neîngenuchiat. De când se știe el aici, era un biet băietan veșnic somnoros și 
mereu obosit a dorit să vadă cu ochii minții ceea ce nu i se părea prea clar. Moş 
Alecu trudeşte, năduşind cu râvnă, să înţeleagă ce au auzit apostolii de la Isus: 
„Biblia ne spune că toţi vor învia la sfârşit 717, dar fiecare la rândul cetei lui718, adică 
cei scrişi în cartea vieţii, indiferent de naţionalitate şi care n-au trădat principiile pe 
care le- a dat Dumnezeu. Morţii noştri dorm. Daniel se va trezi abia la sfârşit 
                                                 
717 Ioan 5:28-29 
718 1 Cor 15:22-24. 
 
 
778 
 
pentru a-şi primi răsplata pentru serviciile pe care le -a adus lui Dumnezeu şi nouă. 
Morţii nu sunt răsplătiţi imediat după moarte 719 ci la judecata de apoi. Ultima şi 
cea mai lungă profeţie a lui Daniel, a arătat cum puterile lumii se vor bate până la 
sfârşit, pentru moşteniri şi graniţe şi pentru alte orgolii şi obiective terestre. Dar tot 
Biblia spune că nu fiara va învinge, ci Mielul, Domnul domnilor şi Împăratul 
împăraţilor720. Nu s- a rostit nici o fericire pentru cei puternici. Nu belicoşii vor 
moşteni pământul, ci doar oamenii totdeauna blânzi, adică cei răbdători, cei 
paşnici, mai toleranţi şi non -violenţi.”721 „În vremea aceia se v -a scula marele 
voievod Mihael722, ocrotitorul copiilor poporului tău; căci aceasta v-a fi o vreme de 
strâmtoare, cum n- a mai fost de când sunt neamurile şi până la vremea aceasta. 
Dar în vremea aceea poporul tău v-a fi mântuit şi anume oricine v-a fi găsit scris în 
carte (Măi tică, să știi că ăștia au însemnurilor lor, taică, nu -i duci cu preșu...). 
Mulţi din cei ce dorm în ţărâna pământului nostru se vor scula: unii pentru viaţa 
veşnică așa cum este firesc să se întmple celor care s -au umplut de glorie veșnică 
sau de bunătate dăruită altora şi alţii  pentru ocară şi ruşine veşnică. Cei înţelepţi 
vor străluci ca strălucirea cerului şi cei ce vor învăţa pe mulţi să umble în 
neprihănire, vor străluci ca stelele, în veac şi în veci de veci.” 723 La poartă vântul 
serii plimba cumpăna fântânii, lovind ciutura cu apă de jgheabul de lemn, din care 
se adăpau animalele de povară, după o zi grea de muncă, dar el parcă auzea nişte 
poezii ştiute cândva... „Intră ciutura-n fântână/şi-i tot timpul însetată./Plânge salcia 
pletoasă,/că-i bătrână şi -i tot fată./ Trag şi florile la sorţi,/în ce casă vor intra./ 
Scârţâitul de la porţi,/ pare a-nsemna ceva./ Stele-n frunţi de cai, focoşi,/din copite 
scăpărând.../ Spuse de bătrâni sfătoşi,/ clipa vremii numărând...” 724 „Jocul ochilor 
pierduţi,/ doritori de regăsire./Fuga cailor cei iuţi,/ fără haltă de oprire./Mingea 
soarelui-răsare/e cântată de cocoşi./Mintea, răzleţită -n zare,/nu e bine s- o 
descoşi.”725 Complicată mai este viaţa asta, măi vere, că nu întotdeauna ursitoarele 
au timp să pună toate lucrurile la punct, că uită -te tu l a ele, doar tot femei sunt şi 
când se apucă de vorbit vin zorile, trimise de Dumnezeu peste ele, şi iată aşa, 
nene, rămân lucrurile încâlcite pe pământ, de stau înţelepţii de secole printre 
teancuri de terfeloage şi nu le pot lămuri deloc. Măăăăă..., tu -i cerii măsii de 
bătrâneţe aşa scofâlcită, da greu mai este să desluşeşti voroava cerească, când nu 
ai prea multă carte, că de -ar mai trăi bietul Costin să mă desluşească şi să -mi 
explice doar el numai mie canoanele astea complicate ale vieţii, altfel, fă, a ş 
pricepe eu porunca înţeleaptă a cerului veşnic luminat, înţelegi tu, muiere? Se 
făcuse noapte peste satul frumos din lunca Siretului, Catrina stătea lângă el pe 
                                                 
719 Evrei 11:39-40. 
720 Ap.17:13-14. 
721 Mat.5:5. 
722 Micha’el (ebr.: „Cine-i ca Dumnezeu?”) 
723 Daniel 12:3 
724 Spuse, Marcel Cepoi, Formula AS, nr 514. 
725 Jocul, Marcel Cepoi, Formula AS, nr 514.  
 
 
779 
 
prispa largă de lut, gânditoare şi încă frumoasă, bătrâneţea coborâse peste ei 
aproape neobse rvată, copii lor erau de acum mari, aveau şi câţiva nepoţi, dar 
lumea era încă încâlcită prea rău şi nu reuşise să înveţe cele câteva poveţele 
dumnezieşti, acelea pe care le ascultă ea cu atenţie, alături de moş Alecu Biţu, 
aşezaţi în strana înaltă a bisericii, la slujba de duminică. Parcă se vedea fiind încă 
o copilă: „
Sunt eu, fetiţa asta serioasă/Ce stă pe -un scăuieş, cuminte,/Strângând la 
piept, cu mâinile- amândouă/ Păpuşa nouă,/De care încă -mi mai aduc aminte?/ 
(Avea rochiţă albă, de mătasă.)/(...)/Pe vremea ceea nu mă cunoşteam,/Oglinzile 
erau aşa de nalte!/O dată doar, în luciul unui geam/Am bănuit o clipă chipul meu,/ 
Am prins în ochi surâsul celeilalte/Şi n -am ştiu că -s eu./Dar într-o zi am coborât 
din cui/O cadră -n care nu era nimic/Decât o fată cu  priviri căprui./Ca un pisoi 
prostuţ şi mic,/Am cercetat pieziş, cu frică,/Vedenia stângace./Am râs: - Săraca, 
tare-i mititică!/A râs şi ea. - Ai şi mata cercei?/De ce nu vrei să vii oleacă -
ncoace?.../Dar mâna care- o căuta pe -a ei/A pipăit zadarnic sticla,  rama,/ Şi -
nspăimântată am fugit la mama.../Azi, din fetiţa aceea nu mai este/Decât o poză 
ştearsă şi-o poveste./Cu ochii mari, cu cerceluşii din ureche,/Mi -a adormit, păpuşa 
veche/Pe scauieşul din grădină,/În suflet, printre cioburi de lumină./ Dar de 
Crăciun, când fulgi subţiri de fum/Coboară linişte pe suflet şi pe drum,/Când bate -
n geamuri cea dintâi colindă,/Din întunericul uitat în mine/Eu simt, încetişor, cum 
vine/Fetiţa din oglindă, /Cum îşi deschide ochii calzi şi vii/Şi -mi cere iarăşi râs şi  
jucării.”
726 Privea mirat și parcă și -o amintea pe Catinca fată... Ce noapte 
întunecoasă coborâse peste omenire, aşa cum, în curând, avea să coboare sigur şi 
peste ei! Din când în când pe bolta serii, câte o stea în flăcări, sfâşiea cerul albastru 
al lumii şi o viaţă pământeană trecea meteoric, pentru totdeauna, dincolo de 
graniţile ei, lăsând în zare o dâră, uneori luminoasă.  Din când în când, toţi 
puternicii acestei lumii redesenează, în clinchet de pahare, soarta omenirii şi odată 
cu ea şi pe a noastră, aşa cum „pohtesc” veliţii boieri, cu cinstite obraze, nearse 
deloc de soare. Şi aşa, din când în când, stea după stea, val după val, generaţie 
după generaţie, în linişte şi definitivă uitare, devenim istoria mereu numai a unei 
clipe, care consolidează, neverosimil, veşnicia. Acum pentru noi, vulgul cel de 
sacrificiu de-a lungul istoriei, au rămas doar amintirile...
  Pe prispa lui de lut moş 
Alecu desluşea lumea, citind greu prin ochelarii lui cu dioptrii mari, cu lentilele 
groase cât fundul de sticlă, din două terfeloage făcute deacuma ferferiță, dar la 
care ţinea foarte tare.  
Una era din odoarele date lui de popă şi acolo discuta el 
aprins cu Dumnezeu despre toate rosturile filozofice ale lumii. Cealălaltă era o 
carte subţirică, primită de nepotul lui drept premiu,  odată cu coroniţa de stejar cu 
flori de câmp albastre, era cu poezii diverse, culese de tipograf cu litere mari, ceia 
ce era foarte bine pentru ochii moşului, aşa de obosiţi de priveliştea lumii din 
ţinutul lui răzăşesc, distrus acum. O fotografie şi câte va poezii i- au plăcut foarte 
tare şi drept dovadă desfăcu atent, cu religiozitate chiar, cel de -al doilea odor, ce-l 
                                                 
726 Poza veche, Otilia Cazimir, din volumul „Poezii”, 1939. 
 
 
780 
 
purta cu el mereu, ca şi pe Biblie, nu se despărţea niciodată de ele, în desaga lui  
încăpătoare, cu merinde sărăcăcioase, din care citi cu  glas tare, să audă şi Catrina 
lui. Auzi tu, fă muiere, fă, ce spune aici în cartea asta, care este începutul şi 
sfârşitul lumii ăştia?!... Păi ascultă atunci tu aici, la Alecu veteranul, ce scrie în 
Biblia asta nouă, fă femeie, dată de dascăl, la şcoală, prichindelului nostru. Că 
toată suflarea asta buiacă, măi femeie hăi, trebuie odată și o dată să se schimbe. Şi 
începu să citească pe silabe, ca de obicei, cartea pe de-a-ndoaselea, după propia lui 
ordine, fără să -i pese de logică, căci a lui îi era acum suficientă şi cu ea devenise 
bătrân şi înţelept: „Îmi scrie mama: ţi -am făcut mormânt,/Că nu se ştie ce... şi 
cum... şi când.../Tu, chiară dacă stai în Bucureşti,/Ştiu eu cât de străin şi singur 
eşti./Are gărduţ-de-fier ce ne desparte,/dar vom fi mai aproap e după moarte./E din 
beton. Să nu fii supărat,/dar toţi vecinii s -au asigurat./Ţi-am pus compot de vişini 
şi gutui/şi dacă vrei să ţi-l trimit, să-mi spui./A venit toamna.Vremea e ploioasă/ şi 
poate n-o să poţi veni acasă./Să nu te culci târziu. Ştiu eu cum eşti/şi să te -mbraci 
mai gros, să nu răceşti./Noroc şi sănătate, dragul meu./Mormântul de beton l -am 
plătit eu...” Şi o alta sună cam aşa: „Am să merg la bloc, desigur,/dacă asta mi -a 
rămas./Voi închide bine casa,/ dar grădina cui o las?/E frumos la voi,  acolo,/în 
oraşul Bucureşti./O să mă deprind cu gazul,/dar cu cine -o să vorbesc?/E departe şi 
mi-e frică/Şi aş plânge fără glas./Voi închide bine uşa,/dar pisoiul cui îl las?/Zici 
că n-am să mai tai lemne,/fiindcă vă -ncălziţi cu gaz./N -oi mai tremura la uşă,/dar 
durerea cui o las?/Mi-am pus lucrurile toate,/ geamantanul este plin,/ numai 
hainele de moarte/le- am lăsat la un vecin...” 727 Apăi tu, femeie hăi, nu este bine 
când peste blidul nostru sărac şiroiesc atâtea lacrimi, după cum nu -i deloc bine, 
deloc, auzi tu, când nimănui nu -i mai pasă de ţară, de câte suflete tinere înghite 
pământul, în pântecul lui fără de saţ şi plin de apă, că tu ştii bine cum a fost 
tinereţea noastră, trăită -n zarea verde a codrului, ori în lăstărişul viilor în care 
cântă straniu cucul, oamenii din tinereţele noastre nu aveau atâta încrâncenare în ei 
şi atâta poftă de rezbel şi moarte, oamenii nu mai ştiu acum mirosul ierbii crude, 
proaspete, nu mai pot să privească bolta cerului albastră de peste lanurile de grâu, 
gata de seceră, cu  flori roşii de maci în ele, nu -i mai bucură aproape deloc 
sărbătorile creştineşti, mirosul de cozonac şi de pască, mirosul pâinii de cuptor, 
coaptă pe frunze de hrean.  Nu mai au blândeţe în privire şi duioşie de oameni 
pentru copii, oare de ce Catrino, tu femeie, oare de ce s-or fi întors toate de-a-
ndoaselea, că poate voi, muierile coapte, aveţi alt presimţ decât noi, bărbaţii sunt, 
ce e drept, mai morăcănoşi şi mai tăcuţi, dar de ce au murit, în mintea ăstora mai 
tineri, ideia şi nevoia de frumos, de civilizaţie îmbrăcată în nobleţea bunei 
cuviinţe, de ce crezi tu că înjură ăştia ca şătrarii, n -or mai fi fetele lor frumoase 
cum erai tu, n-or mai fi nopţile negre ca atunci şi pline de dor, o fi lumea numai un 
zumzet de uzină sau de şenilă de tanc, hai, ce zici, a îmbătrânit prea tare Alecu 
Biţu, sau copii ăştia şi -au desenat al cer, numai al lor, cu alte stele, cu alte căi mai 
                                                 
727 Scrisoare către mama, Rodica Singh, Formula AS, nr..514 
 
 
781 
 
drepte şi mai luminoase, am pierdut noi mirosul frumos al vieţii, ori ne -om fi 
rătăcit noi, când am venit de la biserică, pe altă uliţă, care este dintr -o altă lume, 
am nimerit oare într-un alt timp, dintr- o altă viaţă, hai, ce zici tu femeie dragă, zi?   
„Sărutul te deschide iar şi iar,/te face tânără, lichidă chiar/şi sub tăişul unei prove,/ 
eşti fructul din pădurea de mangrove./Îmi dai aşa puţin… Cât de puţin îţi cer.../Te 
întâlnesc pe viitorul drum,/când prea târziu, când prea devreme. Fum,/va scoate 
ciutura. Fântâna,/e cerul tău. Şi am să -i sorb ţărâna./Nu pot uita durerea mea 
albastră,/ sărutul tău, fereastră cu fereastră…/ Răsfrântă e târziu, definitiv,/ dorinţa 
de-a mă umple cu tine. Decisiv.” 728 Că mă gândesc şi eu, cui o să las eu mâine 
lumea asta când n-oi mai fi, o lume în care mi- am îngropat tot neamul, toată 
tinereţea şi toată viaţa mea, că eu trebuie să-ţi spui curat Catrina, măcar acum când 
viaţa a cam trecut pentru noi, femeie dragă, că tare mult te -am mai iubit şi tare mă 
simţeam odihnit când mă trezeam mereu dimineaţa, din braţele tale albe şi 
drăgăstoase, mirosul fânului proaspăt îmi alerga prin sânge ca la un noaten de t rei 
ani, plapuma moale şi înstelată a nopţii mă liniştea profund, mirosul tău proaspăt 
de femeie frumoasă mă întinerea mereu. Şi atunci munceam, tu mă femeie, cu alt 
coraj, aveam altă vână, priveam lumea mai în ochi, erai frumoasă tare, Catrina, şi 
pentru tine îmi doream să trăiesc o veşnicie, mă rugam la Dumnezeu ca dragostea 
ta să nu mi-o ia niciodată, că aş fi murit pe loc, toate le puteam pierde, dar asta nu, 
niciodată nu aş fi admis această posibilitate, îţi spui drept că abia acum îmi dau eu 
seama ce ai însemnat tu pentru mine şi cât de mult te -am iubit, Catrina, aşa cum 
tot drept îţi mărturisesc că, de ne -o învia bunul Dumnezeu vreodată, am să te caut 
până la capătul lumii, tu, şi am să te găsesc negreşit, Catrina, Alecu Biţu, cătană 
roasă de păduchii  a două războaie şi de ploşniţile care ne -au ocupat, n- a greşit 
niciodată ţinta, pentru că eu nu concep să nu mă însor iar tot cu tine, cu inima ta, 
cu sufletul tău, că altfel nu se poate, tu  femeie, prea tare te -am iubit eu şi dacă mă 
mai gândesc bine, p rea tare te iubesc şi acum, dar să nu te umfli ca păuniţa în 
pene, că avem multă treabă, tu! Ia pune tu repede mâncarea în coşul acela de 
papură, să mergem iute la câmp, la prăşit măi, că lumea trebuieşte mereu 
desţelenită, Catrino, că altfel nu rodeşte, fa, iar o năpădeşte de primăvara 
buruienile rele şi avem nepoţi, tu! „Aşa e lumea care va urma?/Aşa e cerul de 
dincolo?/Şi nici o stea?/Va mai rămâne un copac rănit/şi fără frunze,/iar Universul 
n-o să aibă/ochi şi buze?/Şi cine mă va săruta?”729  
 
 
      Catrina i-a răspuns printr-un surâs fugar, dar ochii ei parcă s-au luminat dintr-o 
dată privind dincolo de vremuri, credea că îşi retrăia tinereţea care trecuse ca un 
vis după atâţia ani, aşteptase aşa, toată viaţa, această târzie comfirmare a trăiniciei 
dragostei lui, pe care o dorea odată exprimată, voia să o audă clar, o auzea deabia 
                                                 
728 Decisiv, Alfabetul posibilelor iubiri - Florin I. Cernat. 
729 Gama, Alfabetul posibilelor iubiri - Florin I. Cernat  
 
 
782 
 
acum, aşa de târziu, dar o înţelesese de atunci, de când sau iubit prima dată, în 
căruţa cu fân copt de sub nucul cel mare, din via tânără dată în pârg. Simţise atunci 
o pulsaţie specială a inimii lui, care nu încape deloc în cuvinte, dar care a simţit -o 
de atunci în fiecare zi, l- a urmărit mult timp ce face, ce spune, ce -i place, cine- i 
place, încercase, într-o discreţie şi un anonimat total, să -l facă fericit, îl iubise din 
prima clipă, tocmai pentru uriaşul lui suflet de copil, pentru tenacitatea lui. Avea 
în el un devotement total, care te dezarma pe loc, era imposibil să-i refuzi ceva, era 
aşa de delicat atunci când rămânea cu cei pe care îi iubea, era în stare de orice 
sacrificiu, pentru el viaţa nu era şi nu fusese niciodată o glumă, câteodată vorbea 
în şarade, câteodată privirea ochilor lui negri devenea catran, dar îi trecea foarte 
repede, era un om eminamente bun, fusese curtată insistent în tinereţe de alţii, de 
câteva ori simţise chiar foarte aproape tentaţia fructului oprit, al noului, dar în acel 
moment parcă îl revedea muncind ogorul familiei din greu, avea o privire care 
parcă trecea prin ea şi atunci se trezea brusc din visul neghiob, ce -i trebuia oare, 
avea copii, avea un om bun lâgă ea, avea în jur atâta dragoste curată, câtă nu 
sperase ea să aibă vreodată, avea lângă ea, de o viaţă, pe acest copil mare, Alecu  
Biţu rezervistu’, cum îşi zicea cu fală, pe care îl iubea! „Săracu’, omu’ cu dor/Cum 
plânge sara la nor/Ochii i se fac ponor!/ Săracu’ omu’ cu jăle/ Cum plânge sara la 
stele/Ochii i se fac vâlcele!” 730 Păi, tu Alecule, volintirule, ţi-a trebuit cam mult s-o 
spui, dar să ştii că eu te -am iubit la fel de mult, mă, om bun, iar de -o fi cum zice 
din biblie taica părintele cel bătrân despre înviere, tot cu tine m -aş mărita, alfel nu 
se poate, mă! Că, mă Alecule, oare ce ar fi ieşit din viaţa noastră grea, mă, dacă 
ceva, care a fost mereu deasupra noastră, nu ne -ar fi legat mereu, am fi putut noi 
îndura toate câte au t recut peste noi? Sigur că nu, viaţa noastră, Alecule, a fost la 
fel de grea ca a tuturor ţăranilor din lunca noastră, mă, dar ea voit ne -a pus mereu 
la îndelungă încercare voinţa, dârzenia şi dragostea, pentru că fără să fi trecut noi 
prin aceste încercări, permanente şi grele, volintirule dragă, ce ar fi mai rămas tu 
din viaţă, ce-ar fi mai fost de ţinut minte în memoria copiilor noştri şi a lumii?  Au 
trecut peste noi războaie grele care ne -au măcelărit, vremuri care ne -au umilit şi 
sleit, popoare care ne- au despuiat şi batjocorit, totul părea să se fi terminat 
definitiv, nu mai era loc de nici o speranţă… Şi cu toate acestea noi iată că 
existăm, muncim, iubim şi trăim aici, ca şi când nimic din toate astea nu s -ar fi 
întâmplat, mă gândesc, tu, că bunul Dumnezeu a văzut că ele sunt toate fără sens, 
el nu putea crea viaţa doar ca după aceia să o distrugă, o fi dorit doar să o 
perfecţioneze, tot aşa cum baţi tu toată ziua câte o scândură în gard, sau un cui în 
perete, mereu nevoia de mai bine există în lumea vie şi se accentuiază, iar atunci 
                                                 
730 Folclor din Ţara Lăpuşului. Ţara Lăpuşului este situată la sud de oraşul Cavn ic. Graniţele 
geografice ale regiunii nu sunt foarte disti ncte, dar urmează cât de cât lanţul vulcanic al Munţilor 
Gutîi-Lăpuş-Ţibleş la nord-nord-est, vârful Breaza la sud-sud-est şi vârful Şatra şi dealurile Preluca 
la vest. Ţara Lăpuşului, una dintre cele mai vechi unităţi administrative de acest fel din ţ ară, este 
atestată prima dată în 1291 ca „statul numit Lapuş” şi apoi în 1315 sub denumirea „terra Lapus”. 
 
 
783 
 
câte ceva este sacrificat, este înlăturat, pentru că împiedică zadarnic ziua de mâine 
ce tocmai bate la uşă, care oricum o să vină şi care se presupune a fi mai frumoasă 
şi mai bine conturată… Şi atunci în câmpia noastră din ţara de sud, la sfârşitul zilei 
lungi de vară, ard şi trosnesc mereu focurile mereu purificatoare, care distrug toate 
frunzele devenite uscate, mărăcinii, ciulinii nărăvaşi şi chiar miriştile care 
trebuiesc, mă, să regenereze viaţa cea de mâine, mai frumoasă şi mai bogată decât 
cea de ieri, cea care a fost şi a noastră! „O dată -n viaţă /Afli cine eşti. /O dată -n 
viaţă/Şi de ce trăieşti. /O dată -n viaţă /Ţi se- arată ea. /O dată -n viaţă / Lumea e a 
ta.”731  
Hâm, mdaaa... da..., cam asta a fost, iubite cetitorule, t oată povestea unor vieţi, 
trecute vieţi de ţărani răzăşi, de pe apa cea schimbătoare a Siretului, din partea 
falnică de sud a Moldovei, trecute vieţi de oameni uitaţi prin toate internatele, 
casele de copii şi puşcăriile lumii, trecute speranţe trăite sub teii înfloriţi sau în 
tranşeele zguduite de ghiulele, de o lume mai bună, toate trecute prin mai multe 
veacuri, privite în mai multe oglinzi, încălzite la mai multe raze de stele şi ajunse, 
până la urmă, lângă mai mulţi oameni, pe pernele lor curate, în viaţa lor viitoare. 
Unii vor ridica o sprânceană, alţii vor sforăi pe nas şi vor ridica ambele sprâncene, 
dar să nu vă face -ţi griji pentru mine, eu sunt foarte obişnuit şi cu situaţia în care 
unii devin şpanchi, încercând să desluşească ei de unde vin, cei cu mine, care va să 
zică... de unde mai e şi ăsta dom’le apărut printre cei care ne pun întrebări ?!... Ce 
gâdeşte el, ce vrea să spună adică? „O spumă albă este cugetarea,/un val 
dezgustător, crepuscular,/ ce mistuie cu adevăruri sarea,/în cupa pedepsitul ui 
olar./Înveşmântaţi cu crinoline, norii,/ca nişte urşi polari de catifea,/ adulmecă în 
tine meteorii,/ce-au fost ai mei, dar nu-i mai pot avea./Ieri te-am minţit. Te voi iubi 
şi mâine/şi -ţi dau cristale rupte din oglinzi,/când am să frâng la sărbătoare 
pâine,/punând cununile de brad în grinzi./Conturul nou cu vechea- nfăţişare,/ca o 
secundă de azur furat,/încheagă tandru lina mea ninsoare,/cum ne -a fost dansul 
iubirii de curat./Fulgi dulci, ca nişte sunete cu miere,/au spulberat visarea. Tu şi 
eu,/ suntem doi bulgări de zăpadă. Piere,/din tine iarna sinceră. Mi-e greu…”732 Păi 
ce știi mata oare, că la tății ni -i greu! Rahat..., doi bani nu dau pe aceşti maimuţoi 
împopoţonaţi cu zorzoane nemeritate şi aşa... cam puţintei la cap, oameni striviţi 
de nişte hârtii  fără valoare şi propria lor glorie, indivizi loviţi de narcisism stupid 
şi de superficialitate. Oameni lingând toată ziua ciubotele din piele de porc bătrân 
și plin de rahat sub coada pieptănată sârguincios, cu cărare, a lui Ciacîr -Vodă cel 
nărăvaş pe care, dacă nu -l cuoaşteţi, l-a zugrăvit exact un confrate parafrazând un 
text mai vechi. „Şi zic vouă, panevgheniile voastre, că nu iaste nemic mai vrednic 
de mare mirare precum lada cu parali, cu ferecatură nemţiască şi muiarea 
despuiată hâd şi fără de păr la născătoare. Dară nemic dentre aceste toate nu iaste 
încă precum lucrătura politicească a valahului, cea de spurcăciune plină şi de reu 
                                                 
731 Sarmalele reci, Album: Răpirea din serai. 
732 Fulguind, Alfabetul posibilelor iubiri - Florin I. Cernat.   
 
 
784 
 
nărav trebuitoare. Nefiind vredinic la firea lui, dar de aur iubitoriu şi de traiu uşor, 
den cele politiceşti cată valahul a se alcătui pre dânsul şi pre ai săi, cât mai așezați 
și ostoiți și cât mai zdraveni. Că dacă a fost doar un mic becisnic la viaţa lui şi a 
făcut stricăciune de foc la caravelele franţuzului şi pe vremea lui Vodă Papuc a 
fost iscoadă arnăuţilor şi pre  mulţi a afumat şi a lepădat ocnei, cu spurcăciunea 
voroavei sale, iaca încă Ciacâr Vodă, prin cele politiceşti, s -a rădicat şi la beilic de 
vodă s-a aşăzat. Şi umblă voroavă că doară de la ţiitoarea sa, cea den sulimanuri 
codalbă, îşi face sămăluire ori sulemeneală şi dânsa îi iaste şi vornic şi divan. Şi 
afară de dânsa pre nime nu are la suflet, ori în turul izmenelor lui large, afară de 
sine. Şi pe toţi pizmuieşte şi ură grea poartă, afar’ de Veliboc, paharnicul nătâng, 
care-i este cel mai credincios pos luşnic. Că dacă n -are el glagore, Veliboc 
paharnicul, iaste dânsul dulce la voroavă şi precum de nerod e, tot aşa e drept a 
spune ca iaste smernic şi tare blagocestiv. Iară în vremea lui Ciacâr Vodă s -a făcut 
mare tulburare ţării şi stricăciune cu megieşii  toţi, afară de Sultanul de la Stambul, 
care mai putincios dintre toate gâzele era. Şi ca să nu -i facă o vătămare, ori să -i 
smintească ciolovecul devla de pre umeri, răpide i -a făcut Ciacîr Vodă închinare 
lui Sultan Bushoglu şi bir în aur şi copii i -a trim is zănatecu, ca pre dânsul să -l 
îmbuneze şi să-i păzască lui scaunul pentru care mult se trudise şi pre mulţi belise, 
ca să -i fie lui bine. Căci aşa umblă ştiinţa cea politicească în neamul valahilor. 
Unde nu truda şi chibzuiala umplu cămările cu bucate şi  lăzile cu aur, ci 
slobozenia limbii şi năravurile cele hâde. Căci la cele politiceşti nu este valahul ca 
franţuzul, subţire şi evghenicos, nici ca neamţul adesea cumpănit şi cu temei, nici 
neşovăitor ca muscalul, ori hiclean precum chitaiul. Ci repede rep ezitoriu de 
sudalmă porcoasă către cei mărunţi şi mieros şi maglisitor către cel puternic. Iară 
în vremea lui Ciacîr Vodă, mare balamuc s -a făcut den ţară şi tot zaveră şi 
furăciune s-au pus pe bietul rumân.  
 
Trupele rusești în bivuacuri la Nămoloasa în anul 1916. The Romanian Army in The Romanian 
Campaign, 1916-1918. 
 

 
 
785 
 
       Poteraşii orăcăiau păn selişti den toţi rărunchii, pohta cea pohtit Ceacîr -Vodă: 
Au dacă velcine au velcare, fi -va prins amuşinând hulpav şi plescăind pohticios 
dăn limbăi, pen buaghiurile şi udriştelele ale născătoare, ori cu ştromeleagu’ 
nvârtoşat la partea fătăciunii, înfrupându -se păn hiclenie den prisaca domnului, 
tăise-va lui scârbavnicul mădular, pre a hi dat în zori cânilor! Am zis! Şi mult 
norod şi-au lăpădat casa şi rostul şi au bejănit în ţara talianului şi a iberului ca să 
se ajungă şi să se scape de cruntă năpastă. Şi au rămas vodă cel de ghimii 
pârjolitoriu şi au făcut jaf şi stricăciune, şi au pus biruri noi zicând norodului că la 
caladarâmuri noi iaste cu trebuinţă, şi au trimes feciorii oamenilor la rezbel şi toate 
erau vălmaşag şi ţara brambura. Şi de toate acestea silă s -au făcut napisalnicului şi 
de slova chiar s- au lepădat. Şi au prins năravul stricător al beţiei, întocmai ca 
vlădica cel ciacâr.” Aşa că doar o clismă bună mă mai poate scăpa de ei. „Veniţi 
cu mine, domnilor, ca să cercetăm împreună adevărul la izvorul său. Daţi -mi voie 
a vă espune aici, un răpide tablou den provinţiile Dunărei locuite de români.” 
Instrumentele la îndemână erau în acea vreme nişte tuburi mici den maţ de oaie, ca 
de plastic, umplute cu soluţia de clismă, instant... cred... trebuia deschis tubul, 
introdus la locul cu pricina şi strâns nervos de el până se goleşte... în locul cu 
pricina, apoi stat în poziţie culcat, nu ştiu câte minute... şi apoi răpide -răpide la 
tauletă... şi gata! S -a ușurat tătă problematica aia puturoasă. Tu, cetitorule, nu mă 
cetești printre părerilor ligăilor acestui neam, tu să mă ceteşti cu ochii sufletului 
tău, alinând suferinţa ta, că doar pentru ea am scris eu tot! Şi dacă eu am intrat 
puţintel în inima ta, înseamnă că a meritat efortul ca eu să scriu cartea şi tu să o 
ceteşti cu răbdare. Un lucru pentru care eu îţi mulţumesc şi -o să -ţi mai spun o 
poezie, a unui gălăţean pe care -l preţuesc foarte mult, d -l Florin I. Cernat, din 
ciclul Versurile mele, un poet mare după părerea mea, pe care sper ca timpul să -l 
comfirme, pentru că pe aici „mai nasc şi oameni”, nu toată suflarea miroase a 
usturoi şi a cârnaţi de porc: „Am decupat o clipă, două,/din viaţa noastră 
imortală,/iar strălucirea asta, nouă,/o trec prin straturi de urzeală./ E marea de pe 
steaua arsă,/tribut solar adus de vânt,/ când, poate, fericirea lasă/în mine toate câte 
sunt./Şi-un foarte mic trecut; lentoarea/cu vise la sfârşit de lume,/să scriu c -o 
flacără culoarea,/pe orice lucru fără nume./Spuneam că am tăiat în două/o viaţă 
strânsă-n vechiu-i chip,/un univers în bob de rouă/şi-o comedie pe nisip.”733  
                                                 
733 Nisip, Alfabetul posibilelor iubiri - Florin I. Cernat 
 
 
786 
 
 
75mm gun in use at Ivesti, 1917 (tun de 75mm utilizat la Ivești, 1917). The Romanian Army in The 
Romanian Campaign, 1916-1918. 
 
      Mdaaaa..., aşadar cam astea au fost... trecutele noastre amintiri, despre o lume 
trecută, o lume din ce în ce mai deşetificată, mai lipsită de idealuri nobile, mai 
sfărâmată în mii de pulberi mărunte, în care doar cămila cea necuvântătoare, 
dromaderul purtând apa şi hrana în propria cocoaşă, iar greutăţile lumii acesteia în 
spate, vâsleşte prin nisipul fierbinte, vâsleşte, vâsleşte fără cruţare, drămuindu -şi 
fiecare pas, speră mereu că va simţi în nări mirosul crud de verdeaţă , mirosul 
puţului de apă rece, răcoarea umbrei palmierului, mirosul liniştitor şi necesar al 
vieţii, altfel oare la ce atâta chin, de ce atâta efort nimicitor, când viaţa este aşa de 
scurtă, crudă şi dură, dar după zile nesfârşite de speranţă vede şi ea crudul adevăr, 
o realitate aproape arsă, aprinsă de razele fierbinţi ale soarelui, în faţă ei este 
numai deşert, doar nisip arzător al vederii, nu a văzut până acum nici o oază, este 
groaznic în pustiul de nisip încins nepăsător şi tembel, omule, de ce ai fă cut 
pământul un deşert?, mergi rău să ştii, iar tu să ţii minte mereu, omule trecător, că 
„în deşert se tulbură tot muritorul” 734. Moş Alecu îşi aminti ce citea popa Soare şi 
el nu prea asculta în tinereţe: „Vino, creştine, să cântăm versul de psalm pe strun a 
alăutei lui David şi împreună cu el să facem cunoscută nimicnicia celor omeneşti: 
„În deşert se tulbură tot muritorul”. Se tulbură, dar la sfârşit, din nesăbuinţă va 
pieri. Se tulbură, dar mai înainte de a se aşeza este înghiţit. 
                                                 
734 Ioan  Gură de Aur. 

 
 
787 
 
 
Romanian soldiers crossing a pontoon bridge Fundeni- Nămoloasa 1916 (Soldați români la trecerea 
pe un pod de pontoane Fundeni- Nămoloasa, în 1916). The Romanian Army in The Romanian 
Campaign, 1916-1918. 
 
       Ca focul se aprinde, dar ca trestia se preface în cenuşă. Ca vârtejul  de vânt se 
înalţă, dar ca praful piere. Ca flacăra focului se aprinde, dar ca fumul se împrăştie. 
Ca floarea se împodobeşte, dar ca iarba se usucă. Ca norul se răspândeşte, dar ca 
picătura de ploaie se împuţinează. Se tulbură, dar prin pofta fără de saţ 
putreziciune agoniseşte. Se tulbură, dar se duce fără să ia ceva din agoniseala 
zbuciumului său. Ale lui sunt tulburările, ale altora bucuriile. Ale lui ostenelile, ale 
altora avuţiile. Ale lui grijile toate, ale altora veseliile nemăsurate. Ale lui toate 
scârbele, ale altora desfătările. Ale lui blestemurile, ale altora îngrijirile. Ale lui 
sunt doar răpirile, ale altora plăcerile. Pentru el suspinul, pentru altul doar 
îmbelşugarea. Pentru el lacrimile, pentru alţii banii. El ca în iad se chinuie, alţii se 
desfătează cu bogăţiile lui şi cântă într -una. Cu adevărat, „în deşert se tulbură tot 
muritorul”, Doamne! Ce este dară omul? Împrumut cu dobândă vremelnică a 
vieţii: datorie fără amânare a morţii; fiară neîmblânzită prin voia ei; către sieşi îşi 
dă învăţătură; iscusinţă la răutăţi, dibăcie la nedreptate; grăbnicie la strângere de 
avuţii; nesaţiu la lăcomie; destoinicie la necredinţă; duh mândru; tină obraznică; 
cenuşă răzvrătitoare; praf îngâmfat; văpaie cu uşurinţă de potolit; lemn lesne 
putrezitor; iarbă care se şi usucă degrabă; fire care cu lesniciune piere.      Astăzi în 
bogăţie înotând plin de patimi deşarte, mâine coborând sărac şi obosit în recele lui 
mormânt. Astăzi îmbrăcat cu profir împărătesc, iar mâine dus gol la mormânt. 
Astăzi în multe avuţii, iar mâine în coşciug. Astăzi cu cei ce -l linguşesc, iar mâine 
cu viermii. Astăzi este, iar mâine nu mai este. Astăzi se tot mândreşte, iar peste 
puţin se tânguie. Nesuferit când este fericit şi nemângâiat în nenorociri. Nu se 

 
 
788 
 
cunoaşte pe sine, dar cercetează pe cele peste puterile lui. Nu ştie cele de faţă, dar 
cugetă la cele viitoare. 
 
Artillery being operated from the back of road vehicles Fundeni - Hanu  Conachi, 1916 (Artilerie 
tractată de vehicule rutiere Fundeni - Hanu Conachi, 1916). The Romanian Army in The Romanian 
Campaign, 1916-1918. 
        
Prin fire muritor, dar cu firea lui cea semeaţă se socoate că-i veşnic. Supus la 
tot felul de boli, locaş lesne de străbătut de orice fel de patimă, locuinţă bine 
primitoare a oricărei supărări. Câte am spus  şi totuşi n-am găsit nimic mai potrivit 
decât cuvintele profetice, care spun: „În deşert se tulbură tot muritorul”. Nu se 
aseamănă oare, creştine, viaţa omului cu marea? Nu suntem oare mai tulburaţi pe 
uscat decât pe mare? Nu ne izbim unii de alţii mai puternic decât ne izbesc valurile 
mării? Oare nu ne învârtim încoace şi încolo ca în întunecimea mării? Unul ia 
celuilalt ogorul, altul răpeşte vecinului copiii. Unul se judecă cu megieşul său 
pentru apă, altul se luptă pentru aer cu cei din jurul său. Unii se mai ceartă pentru 
măsurarea pământului, alţii se măcelăresc pentru zidirea caselor. Unul nu se satură 
deloc de dobânzi, altul stăruie să ia şi capitalul. Săracul se chinuie, iar bogatul se 
tulbură. Cel care n -are se blesteamă mereu că n -are, iar cel car e are, vicleneşte. 
Ocârmuitorul este adeseori pizmuit; puternicul este mereu urât; conducătorul 
trădat. Războaiele vin unele pământul, iar prietenia ţine până la sfârşitul mesei. 
Pământul nu mai poate să rabde atâtea răutăţi, care au pângărit până şi văzdu hul. 
Din pricina banilor, viaţa a ajuns de nesuferit. Din pricina banilor zarafilor am 
vândut stihiile cele libere: după altele. Zavistiile se ţin parcă lanţ. Pofta nesăţioasă 
stăpâneşte cu tiranie. Lăcomia împilează, minciuna se înalţă cu mii de laude, 
credinţa unuia în altul a şi pierit, adevărul a părăsit drumurile se vămuiesc, 
pământul se tot împarte, apele se stăpânesc, aerul se cumpără. Bogaţii se topesc de 
grija banilor mulţi, datornicii se vestejesc de grija datoriilor, hrăpăreţii tulbură 

 
 
789 
 
lumea, iubitorii de arginţi îşi pierd timpul pe judecătorii; negustorii neguţătoresc 
nenorocirile şi nevoile oamenilor, defăimătorii vând minciuna. Minţindu -ne tot 
mereu unii pe alţii, am desfiinţat jurămintele celelalte şi ştim să ne jurăm numai pe 
Dumnezeu. Pentru aceasta proorocul, văzând pe oameni înghesuiţi spre rele, 
socoteşte nenorocită viaţa noastră şi spune: „În deşert se tulbură tot muritorul”. 
Dar oare, proorocule bun, numai omul se tulbură? Învinuieşti numai făptura cea 
deabia cuvântătoare? Dar iubirea oamenilor şi dragostea pentru copii tăi? Iubirea 
pentru femeie se tulbură şi ea? Hâm… sunteţi doar nişte bieţi muritori.  „Oricât ţi-
ar fii de vitregă o soartă/Oricâte desnădejdi în cale -ţi ies/Să nu te plângi, că nu ai 
de ales,/ Şi sigur fii, că toate au o poartă./Ne naştem doar şi moartea ne 
pândeşte,/Dar ne -am născut şi trebui să trăim./Uităm de ea şi nu ne mai 
gândim./De ce ţi -e scris, nimic nu te fereşte./Să nu te temi de crudul adevăr,/El 
este crud, doar când îl vrem departe,/Când ne- nvelesc iluzile deşarte/Şi -n patru 
despicăm un fir de păr./ Aprindem foc, în care noi ne ardem.../Ce rost să ne creăm 
o soartă sumbră,/ Gândind astfel şi umbra are umbră,/ Dar n -am avut nevoie s-o 
vedem./Să nu te temi de crudul adevăr!/ M-ai alungat cu dor şi cu uitare,/Mi-ai pus 
trecut pe zile care vin./Ne- am depărtat puţin câte puţin/ Şi -am învelit iubirea în 
visare./Din amintiri mai am doar jurăminte./Te -ai lepădat de toate câte -ai spus/Şi 
tot ce-a fost, s- a destrămat, s -a dus./S-a aşternut; ca liniştea -n morminte./ Nu ştiu  
să-i spun cuvântului să ierte,/ Dar am să -ţi dau iubirea înapoi,/Să -i simţi mirosul 
dulce de trifoi,/Când am să pun sărutul să te certe.” 735  „Iubirea, ce-i Iubirea? Un 
vis ce vrea să-mbete/şi gol, rătăcitorul să îl îmbrace-n plete,/fierbinte să-l cufunde-
n a apelor maree/şi valul să -l cuprindă cu braţe de femeie?/Sau poate că -i furtuna 
care, arzând trecutul,/nu îşi mai aminteşte ce gust are sărutul/şi -o doare când nu- l 
are, o arde când îl simte,/sigiliu ce- o robeşte răscolitor, fierbinte?/E poate 
insomnia ce frânge- n aşternuturi,/ focul divin al Celui ce -a desfăcut din 
luturi/bărbatul şi femeia, apoi le-a dat un Rai,/magia ce te-ndemnă să îi spui clipei: 
stai!?/ Iubirea, ce- i Iubirea? Un trandafir ce creşte/Şi când nu -l uzi, sălbatic, cu 
spini te pedepseşte!”  N-am găsit, răspunde proorocul, pe nici unul dintre 
dobitoace sau dintre stihii că se tulbură în deşert. Se tulbură apele, dar se potolesc 
iarăşi. Se cutremură pământul, dar se întăreşte din nou. Se mişcă vânturile, dar se 
liniştesc iarăşi. Se tulbură orice fiară, dar, dacă se satură, se potoleşte. Se înalţă şi 
para focului, dar, dacă ard lemnele ce se găsesc acolo, se stinge. Omul însă, care se 
tulbură din pricina banilor, niciodată nu se potoleşte. I -a luat pe aceia, dar priveşte 
la ceilalţi, a pus stăpânire şi pe aceia, dar a şi deschis ochii pentru alţii. Se 
nevoieşte să facă din o sută două şi se sileşte să grămădească lângă aceştia tot pe 
atâţia. Nu încetează niciodată de a grămădi, până va fi grămădit şi sfârşitul lui.  
Chinuit de setea iubirii de a rgint, ajunge repede mai galben decât aurul amăgitor. 
Toate aceastea se întâmplă numai din pricina bogăţiei, mama a toată răutatea, 
duşmanul înfrânării, vrăjmaşul castităţii, tainicul tâlhar a toată virtutea. Dar pentru 
                                                 
735 Când am să pun sărutul să te certe, Marin Bunget. 
 
 
790 
 
ce învinuiesc bogăţia şi nu învinuiesc pe cei care o au? Însăşi bogăţia este 
nedreptăţită de bogaţi, căci o leagă şi o ţin în lanţuri. Mi se pare că bogăţia zice 
bogatului: Pentru ce, iubitorule de avuţii, mă înlănţui, pentru ce mă strângi de jur 
împrejur ca pe un ocnaş? Pentru ce mă îmbrăţişezi şi mă săruţi ca pe un prieten, 
dar mă legi ca pe un făcător de rele, trimis din minele de aur în mâinile tale? Dacă 
voieşti să dormi mai uşor decât în vise, lasă-mă să fiu fericită în mâinile săracilor! 
 
Torpilor rusesc pe apele Dunării în Războiul de Independenţă din anul 1877. După intrarea trupelor 
ruseşti în război centrul de operaţiuni al armatei ruse a fost până la forţarea Dunăr ii în 28 iunie 
1877 oraşul Galaţi. După stil desenul pare a fi al lui William Heysman Overend,  corespondent de 
război și desenator trimis în România de revista „ Illustrated London News”, care are inca un desen 
cu aceeasi salupa recuperănd steagul torpilorului turcesc „Lufti Djelil” și care este semna t WHO. 
Revista engleză deplasase la Galați trei corespondenți de război O verrend, Mirving Montagu, 
Frederick Villiers. 
 
        Bogatul însă răspunde: Bogăţia o adun pentru copii, ca să nu ajungă 
moştenitorii sărăciei! Bogatul îşi închipuie totul cu de -amănuntul! Nu ştie cele 
prezente, dar se îngrijeşte de cele viitoare. Nu cunoaşte nevoile sale, dar se 
îngrijeşte de copii. Nu ştie când moare, dar se sfătuieşte cu privire la moştenitori. 
Nebune, spune- mi mai întâi sfârşitul tău şi apoi asigură existenţa copiilor tai! 
Spune-mi mai întâi ce se petrece azi şi apoi te voi crede şi d espre cele ce se vor 
petrece mâine! Pentru ce te înşeli pe tine însuţi şi după moarte? Pentru ce voieşti 
să fii mort şi batjocorit? Pentru ce hotărăşti tu ceea ce trebuie să facă Dumnezeu? 
Pentru ce legiueşti tu purtarea de grijă a lui Dumnezeu? N -ai nici o legătură cu 
cele ce vor mai veni după tine. Nu poţi fi şi mort şi chivernisitorul celor vii şi 
judecător dintre morţi, drămăluind ceea ce se cuvine fiecăruia. Pentru ce te trudeşti 
în deşert, bogatule, şi aduni la bogăţiile tale cele ce se cuvin săracilor? Pentru ce te 
mânii când ţi se cere din bunurile lor, ca şi cum ai da din ale tale? Săracii nu cer 

 
 
791 
 
bunurile tale, ci pe ale lor; cer bunurile încredinţate ţie pentru ei şi nu pe acelea 
care s-au născut o dată cu tine. Dă ce ai luat şi dobândeşte folosul din datul tău, 
pentru că ţi s-a făgăduit să dai, nu să iei. Să -ţi fie de ajuns că Dumnezeu îţi întinde 
dreapta Sa prin sărac! Cel care îmbracă cerul cu nori îţi cere o haină. Ajungă -ţi că 
săracii se roagă de tine ca de Dumnezeu! Ai milă, miluieşte ca să fi i miluit! Dar tu 
nu voieşti să -ţi ridici nici genele. Te roagă şi nu te îndupleci. Dă -le cele ale lor 
înainte de a veni ziua socotelilor. Dă -le cele ale lor! Vei primi nu după mult timp 
tot ce dai! Să dăm deci milostenia împrumut lui Dumnezeu, ca să primim  de la El 
ca răsplată iubirea Sa de oameni. Pentru ce, Doamne, nu pomeneşti şi de celelalte 
rele? Pentru că nu judec păcatul, ci neomenia. Nu osândesc pe cei care au păcătuit, 
ci pe cei care nuau cerut smerit iertare. Pentru neomenia voastră vă osândesc, căci, 
deşi aţi avut un leac atât de mare, milostenia, totuşi v -aţi lipsit de o binefacere atât 
de mare. Mustru aşadar neomenia voastră, ca rădăcină a toată răutatea şi 
necredinţa. Laud iubirea de oameni, ca rădăcină a tuturor virtuţilor. Pe unii îi 
osândesc în focul cel veşnic, altora le dau împărăţia cerurilor. Amin.”- (idem).  
 
1880. Litografie care prezintă trecerea Dunării la Galați, în timpul războiului ru so-turc (28 iunie 
1877).  Harta reprezintă teatrul de operaţiuni de pe frontul ruso-turc din vara anlui 1877.  
 
        Moş Alecu Biţu era speriat de cât de superficial percepuse el viaţa şi cât părea 
ea de complicată acum, oare era cu putinţă ca Dumnezeul lui cel blând să devină 
aşa de sever, se întreba nedumerit, ce cale ar trebui oare să urmeze pentru a trăi, ca  
şi până acum, bunăoară, în bună pace cu cerul, ce părea aşa de supărat pe toţi şi 
descoperi deodată că, tot dragostea pentru Catrina lui era şi este şi acum, calea ca 
el să devină bun, oricâte supărări şi nenorociri se abătuseră peste el şi o rice culori 
or fi fiind dincolo de orizont: ,,Îmi stăruie în sânge o antică cetate,/cu ziduri mari 
de ambră sub vântul taciturn/şi -n fiecare vară petale de mătase,/din trupul tău, 

 
 
792 
 
iubito, ademenesc în turn./Nu ştiu cât drum mai este, când voi pleca spre 
tine…/Aceeaşi legănare mi -a zăvorât povara,/aud pe stradă valuri, ce le sfărâmă 
ceaţa/şi vastele ecouri care anunţă seara.” 736 Gândi aproape adormit şi visând: 
„Totul este deşertăciune şi goană după vânt!” 737 Pe mine, dragă cititorule, autorul 
acestei scrieri, drumurile vieţii m-au purtat adesea pe toate coclaurile ţării şi chiar 
şi cele ale lumii. Am ratat şansa unui înaintaş de seamă, care locuia la conacul lui 
în Fundeni să fiu şi eu „conacciu”, (persoană însărcinată cu găzduirea 
domnitorului, din tc. Konakçi; forma întâlnită des în Moldova, „conăcar  dregător” 
însemnând tot cel însărcinat cu organizarea găzduirii domnitorului sau a corpului 
dregătorilor aflaț în misiune) şi să devin, ca urmare a acestei îndeletniciri, un alt 
logofăt Conachi 738 (aceasta este origi nea corectă a acestui nume). Am fost şi am 
                                                 
736 Tars, Alfabetul posibilelor iubiri, Florin I. Cernat.  
737 Solomon, cf. Ecl.1.12-14 
738 Fiu de boieri înstăriţi, s -a născut în 14 septembrie 1778, la Ţigăneşti, regiunea Tuto va. Din 
botez numele lui era Alexandru. A fost singurul fecior al vornicului Mano lachi Conachi şi al 
Elenei, născută Cantacuzino. Era verişor cu viitorul mitropolit Veniamin Costachi. Între 1814-1818 
a fost vornic de poliţie la Iaşi, în 1817 a combătut groaznica epidemie de ciumă. Atunci cînd forţele 
armate ale Eteriei au invadat Iaşiul s -a refugiat ca şi mulţi alţii la Chişinău. În anul 1824 s -a întors 
la Iaşi. În anul 1834 a aspirat la domnie, dar i -a fost preferat mai tînărul şi mai abilul Mihail Sturza,  
fapt ce l- a rănit puternic. Dacă paharnicul Sion scrie că neamul Konaki este de origine grecească,  
„dar preste 160 ani venit şi încuscrit cu mai multe din familiile cele mari”, Paul Păltănea a adus 
documente „care impun concluzia că familia Conachi coboară dintr -un neam de răzeşi din satul 
Ştiboreni, judeţul Vaslui, cu urice din vremea lui Ştefăniţă Vodă (20 aprilie 1517 -14 ianuarie 1527) 
sau chiar a lui Ştefan cel Mare. (.) Era considerat cel mai bun inginer hotarn ic al timpului din 
Moldova. Este comis, î nainte martie 1803. Ispravnic al ţinutului Tecuci (august 1806). Staroste al 
ţinutului Putna (noiembrie 1809). Agă al târgului Iaşi (după noiembrie 1813 ). Ispravnic al ţinutului 
Tecuci (1815). Vornic al obştii la Iaşi (1816). Vornic al poliţiei (ianuarie 1817). Mare vornic 
(înainte de iunie 1820). Mare postelnic (preşedinte al Departamentului Afacerilor Străin e, la 28 
decembrie 1823). Mare vornic (1824). Mare postelnic (februarie 1827- ianuarie 1828). Mare logofăt 
(februarie 1829). Membru în comisia moldove ană de patru membri pentru redactarea 
Regulamentului Organic (iunie 1829-martie 1830). Pavel Kiselev i-a acordat Ordinul Sf. Vladimir 
cl. III, pentru contribuţia sa la lucrările de redactare. Mare logofăt (octombrie 183 1). Ţiitor al 
locului marelui logofăt  al justiţiei (aprilie 1832). Demisionează în februarie 1833. Păstrează în 
continuare titlul de vornic. Mare logofăt, numit de Kiselev (aprilie 1834). Din 18 35, rămâne doar 
epitrop, în special la Sf. Spiridon şi continuă administrarea unor hotărnicii. Este  ales epitrop al 
mănăstirilor moldovene închinate Sf. Mormânt (1837).” - Paul Păltănea, Neamul logofătului 
Costache Conachi , Bucureşti, Editura Albatros, 2001, p.15, 244 -258. A fost proprietar al moşii 
Fundeni unde şi ctitoreşte două biserici („Înălţarea Sfintei Cruci” - Lungoci şi „Înălţarea Domnului” 
din Fundeni construită în anul 1829) şi un han. Prinţul Nicolae Vogoridi sau Vogoridis sau 
Bogoridi, (născut în 1820 la Iaşi -mort la 23 aprilie 1863, Bucureşti), fiul lui Ştefan Vogoridi a fost 
caimacam (locţii tor, regent) la conducerea Moldovei între anii 1857- 1858. Sub căimăcămia lui 
Teodor Balş, a fost Ministru de Finanţe al Moldovei în perioada 18 decembrie 185 6-7 martie 1857. 
Când a fost numit caimacam, a combătut din toate puterile realizarea unirii Princi patelor Române. 
Vogoride a fost căsătorit cu Ecaterina Conachi şi a avut trei copii. Ecaterina era fiica unică a 
marelui logofat şi poet al Moldovei, sora vitregă, după mamă, a lui Costache Negri şi a Zulniei, 
soţia viitorului caimacam unionist Vasile Sturdza. Ecaterina (Cocuţa) Conachi ap arţinea unei 
familii care „se distingea printr -o mare şi însufleţită iubire de neam şi prin înflăcăratele -i 
 
 
793 
 
                                                                                                                                      
convingeri unioniste”, conform memorialistului Radu Rosetti. Prinţul Vogor idi a fost numit 
caimacam de către sultanul turc în 1857 şi îi fusese promisă domnia Moldovei, în cazul în care 
reuşea să impiedice unirea  acesteia cu Muntenia. Soţia sa, Ecaterina a jucat un rol foarte important 
în această luptă pentru Unire. Căutând prin corespondenţa secretă schimbată de so ţul ei cu rudele 
acestuia din Fanar, Ecaterina a găsit scrisorile care dovedeau amestecul Porţii în falsif icarea listelor 
electorale de reprezentare în Divanul Ad-hoc. Prin intermediul lui Costache Negri, scr isorile au 
ajuns în mâinile partidei unioniste, care le-a comunicat ziarului L’Etoile d’Orient , editat la 
Bruxelles, creând un scandal diplomatic de proporţii europene. Aceste corespondenţe  au fost 
traduse şi în limba română şi au fost răspândite în Moldova, sub titlu l „Estract de scrisori secrete 
trimise caimacamului Moldovei de deosebite feţe politice”. În acel moment istoric Franţa, Ru sia, 
Prusia şi Sardinia au rupt relaţiile diplomatice cu Poarta Otomană, obligându -l pe sultan să -l 
destituie pe marele vizir Resid Paşa. De cealaltă parte, Austria şi Anglia, care susţineau Po arta, 
ameninţau cu război. Întrevederea de la Osborne, dintre Napoleon al III -lea şi regina Victoria, s -a 
încheiat cu consimţământul reginei de a se anula alegerile făcute sub controlu l lui Vogoride şi de a 
se organiza altele. Astfel în data de 22 septembrie 1857 s-a adunat Divanul Ad-Hoc al Moldovei, 
care era favorabil Unirii, iar la 30 septembrie cel al Valahiei, şi prin documentele redactate, au fost 
puse bazele fuzionării celor două principate. Rezultatul acestor noi alegeri a fost  proclamarea, ca 
domn al Moldovei, a lui Alexandru Ioan Cuza (văr de al doilea cu Vogoride p rin străbunicul lor 
Scanavi). Din acel moment, Ecaterina Conachi a trăit mai mult despărţită de soţul ei, care a murit 
în 1862, singur, într-un hotel din Bucureşti, după ce cheltuise cu politica şi plăcerile sale personale 
o parte din averea dotală a soţiei sale, „avere uriaşă”, după memorialistul Radu Ro setti, „avere de 
foarte mari proporţii”, după biograful unuia din fiii italieni ai Ecaterinei. După „lin iştirea apelor”, 
liberă şi bogată, prinţesa EcaterinaVogoride, născută Conachi, călătoreşte prin Europa. La Paris îl 
vizitează pe ambasadorul Rusiei, contele Pavel Kiseleff, pe care îl cunoscuse când era f oarte 
tânără, în vremea când contele fusese reprezentantul ţarului în Principate şi s chimbase scrisori cu 
logofătul Costache Conachi. În casa ministrului Rusiei, Ecaterina Vogoride l -a cunoscut pe 
cumnatul acestuia, principele Emmanuele Ruspoli. Acompaniată de faima averii ei do tale şi ajutată 
desigur de deosebita i nteligenţă, moştenită de la tătal ei, Cocuţa, deşi lipsită de frumuseţe, a fost 
cerută în căsătorie de prinţul român. Suveranul pontif a aprobat mariajul cu condiţia ca prinţesa 
Vogoridi, de religie greacă, să treacă la catolicism, ceea ce s -a şi întâmplat . De acum înainte, 
amintindu-şi poate câteodată de conacul de la Ţigăneşti, unde îşi petrecuse copilaria, noua 
principesă Ruspoli va trăi în palatul soţului ei, palat asemănător cu atâtea altele construite în  Roma 
renaşterii, unde saloane şi săli imense se  succedau pe două etaje, reunite de scări monumentale de 
marmură, încărcate cu zeci de statui antice, cu duzini de tablouri ale marilor maeştri ai picturii 
italiene şi cu nenumărate mobile încrustate şi tapiserii de preţ, tavanele şi pereţii fiind împod obiţi 
cu fresce. În monografia comunei Viziru, scrisă de învăţătoarea Vasilica Mantea, se a minteşte 
evenimentul căsătoriei sale cu contele Petru de Roma, care era proprietar al marii mo şii din 
localitate. La ceremonia nunţii celor doi au participat Costache Negri, unchiul său  şi bunul său 
prieten, poetul Vasile Alecsandri. Ecaterina Vogoridi moare de malarie la 40 de ani La 22 februarie 
1870, Cocuţa Conachi cade victima molimei. Plecată în grabă să consulte un med ic reputat din 
Genova, a sosit prea târziu pentru a mai putea fi salvată şi a murit de malarie, la câteva zile după ce 
dăduse naştere unei fetiţe, fiind în vârstă de nici patruzeci de ani. Averea ei din Româ nia, 
restabilită de Ruspoli după abuzurile comise de Vogoridi, trecu celor două gru puri ale copi ilor ei, 
fără ca moştenirea să fi fost reglementată prin vreun testament. Procesele au început aproape 
imediat după înmormântarea de la Ţiganesti a Ecaterinei, care ceruse cu limba de moarte să -şi 
poată dormi somnul veşnic lângă rămăşiţele părinţilor ei, în pământ românesc.  Oricum, datorită 
inamiciţiei dintre Emanoil Vogoridi (fiul Ecaterinei) şi tatăl său vitreg Ruspoli, copiii E caterinei 
Conachi au rămas certaţi după moartea ei, nevizitându -se niciodată. Moşia Tigăneşti, conacul 
logofatului Conachi şi palatul construit de Vogoridi au fost vândute aren daşului Tache Anastasiu, 
 
 
794 
 
trămas doar mereu doritor de frumos, am încercat mereu să descopăr de ce unii 
oameni sunt aşa de ataşaţi de acei oameni şi de acele locuri care par aride, 
neprietenoase, comparate cu alte locuri ele sunt clar depăşite la toate capitolele. Şi 
totuşi oamenii care sau născut acolo le caută neîncetat, perseverent şi doar acolo 
corpul lor, sufletul şi mintea lor, se relaxează, acolo se simt ei acasă, se simt mai 
protejaţi şi stăpâni pe situaţie. Mărturisesc că deşi ar exista câteva explicaţii 
posibile, nu am ajuns niciodată la elucidarea definitivă a acestui mister, care ţine 
probabil de dumnezeire, căci doar acolo se ştie cărui loc de pe pământ suntem 
fiecare destinaţi şi ce avem noi de împlinit acolo, care este rostul vieţii noastre. O 
întâmplare îmi stăruie şi astăzi în minte, la multe luni de când ea s -a produs. 
Veneam așadar de la Constanţa spre Galaţi şi în amurg maşina înainta anevoie, 
printre căruţele pline de fân şi oamenii răspândiţi printre lanuri în tot Podişu l 
Casimcei şi cel al Babadagului, după treburile toamnei lungi, zoreau toţi, oameni 
                                                                                                                                      
care la rândul său le -a lăsat prin testament Academiei Române, cu condiţia să înfiinţeze acolo o 
şcoală de agronomie. Anunţul de deces (faire -part) al îmbogăţitului arendaş Tache Anast asiu din 
satul Călmăţui, jud. Tecuci (la 24 mai 1875, Ion C. Brătianu, Mihail Kogăln iceanu, A.G. Golescu, 
Gh. Vernescu, Tache Anastasiu, C. Fusea, Al. Candiano- Popescu, Anastase Stolojan, Gh. Chiţu, 
C.G. Peşacov şi N.C. Furculescu, printr -un program întărit de semnături, puneau bazele Partidului 
Naţional Liberal) nu menţionează nici una din rudele sale „plebe”, oferind în schim b o lungă listă a 
rudelor boiereşti ale familiei Conachi, ca şi cum acestea ar fi fost neamurile lui Anastas iu. Dintre 
cei şapte copii ai Ecaterinei Conachi, născuţi în decurs de 23 ani, primii trei, ai ca imacamului 
Vogoridi, crescuţi în pensionate străine, au luat numele Vogoride -Conachi. Ceilalţi patru, ai 
principelui Ruspoli, minori fiind la moartea mamei lor, şi -au văzut interesele  din România 
încredinţate unor mari avocaţi bucureşteni. În afară de Mario, ei nu au ven it niciodată în România 
şi nu şi -au frecventat vreodată fratele şi surorile vitrege. Cei trei copii din căsătoria cu Nicolae  
Vogoridi „sunt Emanoil Vogoridi -Conachi (1847-1935), Maria (1851-1931) şi Lucia (1855 -1938). 
Băiatul familiei a fost căsătorit cu Olga, fiica Beizadelei Grigore Sturdza, dar căsnicia lor a eşuat. 
Apoi s- a căsătorit franţuzoaica Sophie de Puysgur, văduva contelui german adversar politic al 
cancelarului Bismarck, care fusese silit de acesta să părăsească Germania. În anii 187 8 si 1887 a 
candidat fără succes la tronul Bulgariei, în virtutea originii bulgare a Vogorizilor,  grecizaţi în 
Fanar. Emanoil Vogoridi -Conachi a murit la Paris, în casa din Rue d ’Artois, nu departe de 
Champs Elyses, singur, fără urmaşi şi fără rude apropiate lângă el. În cas a sa se aflau şi portrete ale 
familiei Conachi, risipite ulterior de rudele franceze ale soţiei sale. Cea de -a doua fiică a sotilor 
Vogoridi - Conachi a fost M aria care a fost căsătorită între anii 1831 - 1914 cu contele de origine 
greacă Petre de Roma (Romas). Soţul ei era proprietar al moşiei Viziru, din jud eţul Brăila, 
moştenită de la prima sa soţie, născută Ipsilanti, odată cu moşia Ipsilanti de la Viziru.  Al  treilea 
copil a fost Lucia care s- a căsătorit mai întâi în 1842 cu Nicolae Rosetti -Roznoveanu, candidatul 
separatist din anul 1866 la tronul Moldovei, iar după moartea acestuia a fost căsăto rită cu fruntaşul 
conservator Dimitrie Greceanu (1860-1920), care a fost, printre altele, ministru al Justiţiei în 
guvernul generalului Averescu. Greceanu a fost ucis în timpul atentatului cu bombă, plasată la 
Senat de agentul comunist Max Goldstein în ziua de 4 decembrie 1920. Mor mântul prinţului 
Vogoridi se află în cimitirul „Sf. Constantin” din Brăila. Pe placa sa funerară s crie: „Supt aceasta 
piatră zace prinţulu Nicolae Conachi Vogoridi, săvârşind din viaţă la 1863, aprilie 12 în al 
patruzeci şi şepte ani al vieţii sale”.  Daniel Văduva în ziarul Lumina de Marţi, 04 noiembrie, 2008, 
aduce ştirea că în hanul logofătului s -ar fi născut Spiru Haret, la Hanul Conachi,  în 15 februarie 
1851. 
 
 
795 
 
şi animale, să aducă acasă recolta verii, pentru că iarna trimetea deja rafalele de 
avertizare ale Crivăţului stepei, tăios şi rece. La un moment dat, sprijinit de 
bancheta din spate maşinii şi destul de obosit, am adormit profund şi am visat un 
vis, foarte frumos pentru mine, un vis răscolitor al vieţii mele întregi, cu tot cu 
istorie. Recitam în somn aceiaşi baladă tulburătoare a lupului alb, era într -o 
variantă auzită demult în copilăriea mea atâta de frumoasă și de zbuciumată, de la 
bunicul meu, un om care mi- a călăuzit primii pași făcuți printre buruienile 
Fundeniului natal, niște pași mici pentru cel care avea să se aventureze să 
cunoască lumea, aceea pe care astăzi încă nu o cunoaște. Doar niște stihuri mai 
încearcă să-mi spună cât se poate cunoaște din această lume, numai într -o viață de 
om: „Sunt ivăr către celalălt tărâm./Cu trupul meu va voi deschide calea,/În urma 
voastră eu o să rămân,/O seară -albastră, dintr-o bl ândă vale./Cu mâna -ntinsă am 
cerşit la porţi,/Un strop curat din sfânta nemurire/Eu, cel hulit şi cel urât de 
toţi/Am înflorit a voastră regăsire./Mă veţi simţi alăturea de voi!/Un strop de timp, 
înveşmântat de soartă./Veţi pomeni de vremea de apoi,/ De lu pul alb ce v-a trecut 
de poartă./ Veţi trece peste mine ca pe drum,/Cu ochii -n steaua ce-a de mine-
adusă./Veţi fi departe -n zările de fum./Eu voi dormi demult sub ţarina supusă./În 
viitor, în seri târzii, cuminţi,/Trecuţi de val şi mângâiaţi de stele,/Când pruncii-or fi 
deja bătrâni părinţi/Şi-or bea râzând la munţi, din visurile mele...”       
 
Istoricul şi inginerul feroviar Gheorghe Rugină, un mare talent literar al acestui or aș, comentând 
istoria luncii Siretului cu autorul acestei cărţi, pe atunci un om mult mai tânăr (anul 1982). 
 
Se făcea că pe undeva, pe lângă plopii mari de la Greci, la popasul mic de 
sub coama Dealurilor Pricopanului, mă aşteptau, foarte radioşi şi fericiţi, părinţii 
mei, rudele mele, ca şi toate personajele despre care eu am scri s câte ceva în 
această carte. I-am îmbrăţişat şi m -am simţit alături de ei în al noulea cer, nu mai 
stătusem cu capul lipit la pieptul lor demult, nu dovedeam să ne povestim, după 

 
 
796 
 
atâta timp scurs dureros de greu pentru mine, toate câte am fi vrut să ne po vestim, 
atmosfera era caldă, de sărbătoare autentică, dar la un moment dat tata mi -a spus 
încet, sfârtecat parcă de durere, că trebuie să ne despărţim, pentru că în acest 
moment Dumnezeu a hotărât să ne odihnim însă în paturi şi locuri diferite. 
Regretul a fost imens, este imposibil de descris în cuvinte, simţeam că mă sufoc, 
dar faptul ca atare s- a produs şi atunci m -am trezit agitat şi disperat că nu mai 
desluşeam, în ceaţa nopţii, care parcă coborâse prea repede peste dealuri, imaginea 
părinţilor mei, pe care o căutam cu disperare. Pentru ei şi copii mei dragostea mea 
nu a avut niciodată limite sau şovăieli. Dar nu mai vedeam nimic, noaptea 
acoperise totul şi ordinea cerească se instaurase de la sine, atrăgându -ne iar atenţia 
că suntem totuşi muritori şi supuşi regulilor de fier ale dumnezeirii. Cortina lumii 
se comportă după cum este scrisă şi regia fiecărei vieţi de pământean trecător. 
Uşor resemnat, priveam visător peste creasta brumată dealurilor bătrâne din piatră  
de granit, încercând să desluşesc măcar cu aproximație conturul oraşului spre care 
mă îndreptam şi unde continuam să trăiesc, doar după regula muritorilor, eu şi 
copiii mei. Descoperii curând luminile oraşului, răspândite pe creasta dealurior pe 
care este el clădit, licărind plăpând, cu cerul înstelat prevestitor de brumă, un cer 
pe bolta căruia balansa oacheșă și nepăsătoare o lună plină, roşcată şi uriaşă. Nu 
știu cum se făcea că chiar sub acest cer albastru înstelat şi în spatele acestei luni 
roşcate, uriaşe şi blânde, era toată viaţa mea,  toată viaţa familiei mele, erau luncile 
Dunării şi Siretului, erau Fundeniul şi Galaţiul, locurile magice ale copilăriei mele, 
mult prea scurte şi zbuciumate, plină de răni grele, dar şi de frumuseţi 
nemaivăzute altădată, erau copii şi casa mea, era ţara pentru care muriseră cei de 
care tocmai mă despărţisem, era chiar dumnezeirea pe care o doream cu toţii. 
Cerul avea o culoare albastră specială, dată de puritatea aerului din nopţile 
toamnei geroase, era un albastru magnific, extraordinar de frumos. Acasă mă 
aştepta Roberţel, nepotul meu, cel care va duce mai departe, sub cerul albastru al 
lumii, steaua familiei noastre şi care n -a vrut să se culce până ce nu vine bunicul. 
De cum am deschis uşa casei a venit întins la mine, a sărit în braţele mele şi mi -a 
spus grăbit: Buniiicule... Să -mi cumperi mâine un căluţ albaastru maaale şiii... un 
iepuraş albaastru bunicule, maaale taaale, şiii... un bampor albaastru maaale, şiii... 
un căţeluş albaastru bunicule, da foaarte, foaarte, foaaarte maaalee...  Da, 
bunicuţule, daaa? Te sărut, buniiicule... Şi poţi să -mi iei şi o miiinge maaale şiii... 
albaaastră! Acum mi -a spus mami că trebuie să fac nani, buniiicule, că -i tâlziu 
taaale şi copiii trebuiau să fi făcut deaja naaani, aşa că vă spun noapte bună copii 
şi... noapte bună buniiicule, şi... nu uita că te -am rugat ca toate să fie maaali şi 
albaaastre! Oare de ce iubea el aşa tare culoarea albastră, doreşte o altă lume? 
Oare de ce? De câte ori te- ai oprit, iubite cetitorule, şi ai privit cerul, dorindu -ţi să 
alergi spre a cel albastru, presărat cu nori mari pufoşi? Albastrul este sinonim cu 
starea specială şi dorită de bucurie, fericire, siguranţă, claritate, linişte. Albastrul 
trezeşte des curiozitate, este între culorile din spectru cu ceva particular şi foarte 
atractiv. În albastru nu se găsesc acele stări de agonie descurajatoare, în albastru se 
 
 
797 
 
găseşte doar speranţa. Albastrul este odihnitor şi optimist, este un liman al chinuli 
zilnic şi nu odată chiar un vis, un ţel de viaţă, un capăt de drum sau un început 
frumos de iubire. Covorul gândurilor odihnite, plăpiumioara sufletelor plăpânde, 
nevoia de cer, iată ce este această dumnezeiască culoare albastră, pentru tot ce 
mişcă pe pământul ars de arşiţe şi războaie. Poveştile din copilărie sunt toate 
albastre, amintirile plăcute sunt albastre, prietenii sunt albaştrii. Poate de aceia visa 
el albastru, el nu ştia el, mititelul, ce zile albastre trăim şi ce perspectivă albastră 
avem! Cam maaale... Roberţel s -a culcat fericit că visele lui vor deveni în zori 
realitate şi pleoapele plăpânde protejau ochişorii lui dornici de o lume frumoasă, 
aşa cum el şi-o doreşte, nemînzgălită de desenele corectoatre ale unor oameni roşi 
de pecinginea urâtului. Nimai eu cu bunicuţa lui şi soţia mea am rămas treji în 
noapte, să mai cântărim ziua de mâine. Mă uit cu duioşie la ea, anii au trecut şi 
peste ea şi peste mine, dar amintirea tinereţii este încă vie, avem patru copii, avem 
atâta treabă. Chipul frumos se încruntă uneori şi se zburleşte de -a binelea, dacă 
cineva îi pune în pericol liniştea copiilor. Atunci când ne-am căsătorit a funcţionat 
o analiză mai mult instinctuală, dar azi avem deja o viaţă în spate. Şi nu pot să nu 
mă întreb, analizând rara şansă a omului de a -şi cunoaşte bine partenerul ideal, cel 
de care are nevoie: „...Şi nu’ţeleg... Unde erai?/Din ce planetă albastră,/În fine, la 
mine-ai venit?/...Unde erai? Nimeni nu ştie!/Poate în steaua din care/ Titanicul 
prinţ a venit.../Unde erai? Pe care astru?/Poate în steaua în care/ Cândva, Micul 
Prinţ a trăit!” 739 A rămas la fel de frumoasă şi eu o iubesc la fel de mult. De astă 
dată o iubire care a fost filtrată de o întreagă viaţă trăită alături şi unde celălat a 
fost totdeauna reazemul care te susţinea, suferea sau se bucura ca şi tine pentru 
toate meandrele care ni le oferă viaţa, nouă tuturor păcătoşilor. Noaptea se instala 
suverană peste ziua aţipită de oboseală, iar luna plină apărea în faetonul ei poleit 
cu aur, legănându -se absolut nepăsătoare peste vieţile oamenilor, ghicitoarele 
înşirau de îndată bobii şi cărţile lor magice, colorate, pentru desluşirea părţii 
nevăzute a universului şi a sufletelor, marinarii se instalau, frânţi de oboseală, în 
hamacurile largi, care- i plimbau, biciuite de briză ambițioasă, pe sub nasul 
nostromilor, preocupaţi de odihna echipajului, ca şi pe sub nasul meteoriţilor ce 
spintecau cerul sineliu al nopţii, găleţile cu apă rece, aruncate de matrozi pe tabla 
încinsă, readuceau pe punte o atmosferă respirabilă. 
                                                 
739 Unde erai, Marius Ţeicu 
 
 
798 
 
 
Litografie Galați și Vadul Sacalelor. În această gravură  se veede faleza dintre zona Mazepa, 
altădată numită Mahalaua Râpii,  şi Vadul Sacalelor, care era în apropiere de mahalalele Precistei 
(cu biserica fortificată).  
 
       Trabucurile sau pipele, pufăite alene, slobozeau spre ceruri fuioare de gânduri 
întortocheate şi o chitară veche trimitea în  eter o chemare foarte caldă şi frumoasă 
de dragoste tainică către iubita soție Penelopa, o pânză fumegăindă peste tot 
miracolul vieţii noastre, care începea ferită de curiozitatea nemăsurată a lumii 
bârfitoare. Prudența și prevederea ferește și pe cel care cânta, dar și pe poetul 
extraordinar, de orice greșeală de expunere: „Numai noaptea vino, când tăcerea/Se 
loveşte tainic de fereşti,/Când mă -nchid ursuz în încăperea/Unde stau şi -aştept să 
te iveşti./Ca un fur ce vrea să -mi intre- n casă,/Dar s -a prins în curte, printre 
vreji,/Numai noaptea vino, când se lasă/O perdea de plumb pe ochii treji./ 
Fluturând în urma ta eşarfe/Negurile toate de pe lac,/Fă să înceteze -aceste 
harfe/Care ziua-ntreagă nu mai tac!/Şi la umbra lunii blestemată /Te apropie -ncet, 
prin pragu-nchis,/Ca să fii şi mai neaşteptată/ Decât ai fi fost, venind prin vis./Nu-s 
frumoase zilele, nici calme,/Cât aceste nopţi ce mă -mpietresc./ Dacă vii, bătând 
uşor din palme,/ Numai noaptea vino, când primesc!/ Numai noaptea, când e lună 
plină/ Şi pe stânca neagră, lângă -un trunchi,/ Presimţindu -şi pântecul, 
virgină,/Căprioara cade în genunchi,/ Când se umple cerul tot cu şoapte/Pline de 
mister şi prevestiri,/ Numai noaptea vino, când e noapte,/Şi Sibiul tot, un 
cimitir./Vino-ncet, ca ora ce-mi aduce/ S ărutarea nopţii pe obraz./Locuiesc la 
ultima răscruce!/Cheia-i lângă poartă, pe zăplaz!” 740 Şi acum Roberţel, bunicul are 
să-ţi spună o poveste oarecare, una despre soarta oamenilor, despre cum trec ei 
prin viaţă şi ce devin după ea. Când vei fi tu un băiat mare, să ştii că tendinţa o să 
fie aceia de a crede, că lumea din jurul tău este frumoasă şi merită te sacrifici 
pentru ea. Bunicul tău a crezut acelaşi lucru, dar s -a înşelat şi a irosit cei mai 
                                                 
740 Radu Stanca, Numai noaptea. 

 
 
799 
 
frumoşi ani ai vieţii, sperând în acest basm. Nu, dragul bunicului, viaţa este doar 
extrem de grea şi rea, în ea doar observaţia atentă şi comportamentul rece, tăios, te 
poate feri de deziluzii. Omul este, înainte de toate, un mare singuratec, lăsat de 
Dumnezeu pe pământ aşa, se naşte singur, după cum şi atunci cân d moare tot 
singur e. Viaţa poate fi frumoasă în jurul tău, numai dacă tu eşti în stare să creezi 
şi să întreţii această frumuseţe, dar să ţii minte că aceasta este doar o stare relativă, 
de regulă lucrurile nu stau aşa. Supravieţuirea este esenţa comporta mentului zilnic 
al speciilor şi pentru asta ucid, mint, râd strâmb, nu au scrupule şi nici milă. 
Veşnicia nu preocupă pe nimeni, este o stare iluzorie care te amăgeşte, nu poţi fi 
veşnic, pentru că asta nu face parte din regulile creaţiei. Poţi trăi însă i ntens orice 
clipă şi chiar este foarte bine dacă reuşeşti, iar fericirea este o stare pe care o obţii 
în jurul tău, numai atunci când reuşeşti să învingi, în înprejurimi, starea de 
animalitate, pentru că primul flămând care apare în jurul tău, întrerupe această 
închipuire. Să nu te amăgeşti niciodată cu vorbele oamenilor, crede doar ceea ce 
verifici tu şi sacrifică -te numai atunci când o să ai certitudinea, că este nevoie de 
asta şi, mai ales, numai atunci când cei din jur merită nobleţea acestui gest. Şi 
atunci când îţi va fi greu, ori o să ai nevoie de un sfat, să te uiţi noaptea pe cerul 
albastru. Lângă steaua polară, acolo unde se duc toţi cei din familia noastră, după 
ce nu mai suntem pământeni, va fi steaua bunicului tău, care te va iubi veşnic. O 
să înţelegi atunci, după modul cum va străluci steluţa aceia firavă, tot ce bunicul o 
să vrea să -ţi transmită. Acolo sus, în acea lume îngheţată, căldura nu alterează 
nimic şi de acolo bunicul te va săruta mereu. Dragostea bunicului tău îţi va fi 
mereu haina călduroasă în care nu vei îngheţa în ghiaţa vieţii pământene. În jurul 
tău nevolnicii vor împleti mereu reţele de sârmă ghimpată, încercând să -ţi 
îngrădească dragostea, ţara şi viaţa. Să nu te sperii niciodată, dragostea ta de 
oameni, de familie, de ţara ta, nu o poate nimeni îngrădi niciodată, pentru că ea 
vine numai de la Dumnezeu. Dar tu, bunicule, să mergi mereu alături de lucrurile 
în care o să crezi tu și să nu crezi că fericirea ta există ca o preocupare a altora, nu, 
acestă chestiune este numai și numai o problemă a ta, cu rezolvarea numai la tine. 
 
 
800 
 
 
Fabrica „Westfalia” în anul 1939.  Westfalia a fost înființată în anul 1898 în Bădălan ș i era fabrică 
de sârmă, cuie și lanțuri.  Clădirea este pe Ana Ipătescu vizavi de Intfor SA. În „Călăuza orașului 
Galați”, scisă de N. C. Nanu, se specifică la cap. Industria gălățeană: Vestfalia, soc. în num e 
colectiv, Fabrică de cuie. D -nul Tudose Tatu dă adresa mai exact: „Fabrica de sârmă, cuie și 
potcoave Westfalia, strada Bădălan nr. 72 (stradă paralelă cu Calea Pr utului, ce pornea din Strada 
Bradului și se termina în strada Nordului). Era vecină cu Biserica Sf. Dum itru Nou, lângă zidul 
SNG”, în Istoria fabicilor trudită ... „Prima fabrică de cuie și sârmă din oraș este adusă de la 
București în anul 1894, fiind proprietatea lui Oscar Geldiern și G. Miloc, până în anu l 1907, când 
trece în proprietatea lui Constantin Wolff. Fabrica producea cuie de sârmă de toate mărimile și 
formele, frânghii de sârmă ghimpată, lanțuri, sârmă pentru telegraf, potcoave etc. Produsele fabricii 
erau comercializate cu precădere în țară și doar o mică parte din ele erau destinate exportulu i, mai 
ales către Bulgaria. În anul 1908 în fabrică lucrau în jur de 150 -180 de lucrători, dintre care trei 
pătrimi români și doar un sfert străini. În anul  1912 avea 200 de salariați și producea 3.000 tone de 
cuie, sârmă, lanțuri. Uzina „Titan” (astăzi Laminorul de tablă) a fost deschisă în anul 1 906. În anul 
1912 avea 60 de lucrători și un capital fix de 503.636 lei. În anul 1911 este înființaă fabrica 
„Anglo-Română” pentru producerea de cuie, sârm - ghimpată și galvanizată. Întreprinderea „Leul” 
avea același profil. În anul 1908 aceasta avea peste 120 de angajați, din care 80% e rau români. 
Producția anuală se ridica la 250 de vagoane cuie și sârmă și era desfăcută în țară. ”- Sursa C. 
Codreanu, op. cit., p. 26-27; P. Păltănea, op. cit., p. 16. 
 
      „Nu gândească tăt omu’/C -a trăi cât pământu’/Ş -a face ce-i ie gându’/A trăi o 
zî, vo două/Şi s -a duce ca ş -o rouă/A trăi vo două -tri,/Ca ş -o rouă s -a topi.” 741 
Noaptea vei învăţa că, lumina străluceşte câteodată şi atunci când nu trebuie. Să nu 
uiţi niciodată că viaţa este foarte scurtă şi nu merită să o risipeşti în nimicuri sau 
amăgiri. Luptă cu tine din răsputeri să te împlineşti ca un om cât mai nobil, să ai 
delicateţea şi sclipirea cristalului ori tăria diamantului. Să nu aştepţi nimic, nimic, 
de la nimeni, să te modelezi singur, după aspiraţiile şi valenţele pe care o să 
constaţi că le ai de la cer, în mintea şi în sufletul tău. O să roiască pe lângă tine o 
                                                 
741 Horă din Ţara Lăpuşului care vorbeşte de trecerea prin lume a omului; se ch eamă „ Nu 
gândească tăt omu’ ”. 

 
 
801 
 
mulțime de fete și băieți, oameni mai buni sau mai răi. Nu te opri niciodată decât 
acolo unde inima ta simte nevoia să te oprești și nu sta decât atât cât este necesar. 
Tu știi, bunicule, că pentru mine ești ca o stea aparte și așa cum spune M. 
Sebastian „nici o stea nu se oprește niciodată din drumul ei”.  Nu crede în farsa 
dragostei şi prieteniei pline de interese, care se va ţese zilnic cu înverşunare în 
jurul tău, sunt toate false. Ca şi diamantul, fericirea este doar un rezultat al muncii 
fără cruţare, de şlefuire a unei mase, iniţial amorfe, până vei obţine licărul 
strălucitor pe care îl aştepţi ani şi asta va depinde doar de tine, dar spre diferanţă 
de strălucire, care este un fenomen exterior şi vizibil, fericirea este scurtă şi 
întotdeauna o stare inter ioară, ce încununează o muncă uriaşă şi o voinţă de fier. 
Să nu uiţi ce spune un mare scriitor al lumii: „Nimeni pe lumea asta, bărbat sau 
femeie, nu merită lacrimile tale. Iar cel care le merită nu te va face să plângi...” 
(G.G. Marquez). De acolo, de lân gă jilţul bunului Dumnezeu, bunicul va veghea 
să reuşeşti să faci tot ce ți-ai dorit în viață. Acum, Roberţelul bunicului, tu care eşti 
dragul meu nepot, lumina bătrâneţii mele, acum bunicule o să ne despărţim un 
timp, bunicul tău se va duce încet -încet să se mai odihnească, aşa cum a rânduit 
Dumnezeu lumea asta, dar tu să nu te întristezi niciodată, că bunicul va fi mereu 
lângă tine, te va mângâia mereu, el te va ajuta şi sfătui mereu, aşa cum nu poate s -
o facă decât doar numai bunicul tău. Rămâi sănătos, dragul bunicului, să nu cumva 
să plângi şi să faci numai aşa cum bunicul te-a povăţuit, căci numai aşa vei învinge 
nimicnicia din jurul tău, care nu va fi deloc puțină.  
 
Atelierele Arsenalului Marinei din Galați. La data de 1 august 1864, din inițiativa locotenent-
colonelului Constantin Petrescu a fost înființată la Brăila prima structură a Arse nalului Marinei, 
într-un loc numit „Pescăria veche”, unde s -a amenajat un  mic atelier de reparat nave militare, ceea 
ce a însemnat embrionul acestei activități. În anul 1879 pe 27 august a fost mutat, odată cu 
Comandamentul Corpului Flotilei de Dunăre, la Galați, unde se aflau deja v opsitoria, baia și 
atelierele de bărci, o mașină de aburi și căldare ca centrală de energie șși un atelier de aj ustaj, forje 
și lemnărie. Pe 27 august 1879 aceste Ateliere ale Flotilei s-au organizat într-un singur st abiliment 
și cuprindea tot ce însemna materiale pentru amararea navelor, depozitele de com bustibil, 
depozitile de materiale explozibile și atelierele pentru reparația navelo r, sub titulatura de Arsenalul 
Flotei. El constituia un corp aparte însărcinat cu reparația bastimentelor, Depozitele generale d e 
materiale de întreținere pentru mersul navelor și Vasele de rezervă sau reparații ge nerale. În 

 
 
802 
 
perioada 1936-1940, Arsenalul Marinei s- a subordonat Direcției Stabilimentelor Industriale ale 
Aviației și Marinei din cadrul Ministerului Aerului și Marinei. În anul 194 0 a revenit în subordinea 
Marinei regale Române. În timpul celui de- al Doilea Război Mondial, din cauza apropierii 
frontului de Galați, în luna mai 1944 a fost evacuat la Izlaz -Romanați și a revenit la Galați între 15 -
31 octombrie 1944. Începând cu anul 1958 Arsenalul Marinei a fost desființat.  
 
         Bunicul se va duce în negura movă a toamnei umede, o toamnă obișnuită de 
deltă, care se prefiră încet și peste oraşul Galaţi, locul în care eu am trăit, leagănul 
familiei noastre şi grănicerul mereu treaz al Moldovei la Dunăre, oraşul moldav 
uitat de atâtea ori, mereu duios și molcom, pe care noi toți l-am iubit atâta de mult.  
 
Ofițerii Diviziei de Mare la Galați, 1916.  În rândul întâi, al treilea din stânga, căpitanul Eugeniu 
Botez (Jean Bart) lângă contraamiralul Eustațiu Sebastian, comandantul Marinei Militare (1909 -
1917). 
 
Şi „S-a scuturat şi vara/De când te tot aştept,/ Îngălbeneşte ţara/Cu mâinile 
pe piept./Sub cer cu nori în corturi,/Ori ploi cu vânt molâu,/ Se duc grăbit spre 
porturi/ Sicriele cu grâu./Vin corbi din Nord şi -i număr,/ Nu -mi dau la zbor 
îndemn,/De mult zvârlii din umăr/ Aripile de lemn./Nu pun nici dor, nici nume/Pe 
tot ce văd. Tăcând/Privesc rotund spre lume/ Din piscul unui gând.” 742 Aşa se 
încheie aici, iubite cetitorule, aventura plimbării noastre prin istorie, aşa cum în 
viaţă s -au încheiat multe plimbări printre oameni şi locuri, plimbări făcute în 
tangajul vagonului şi cadenţa roţilor de tren, că doar am fost feroviar şi am iubit 
foarte mult această meserie şi pe oamenii acestei profesii, de mare răspundere şi 
nobleţe. Cu ceva timp în urmă terminasem de citit o cărticică, în care viaţa era 
asemuită şi comparată cu o călătorie cu trenul, făcută prin această prerie 
înteresantă a lumii.  Mărturisesc că am avut, spre surprinderea mea, o lectură 
destul de interesantă. În acest tren, ros de carii şi de timpuri, oamenii urcau şi 
coborau destul de des, fi ecare era mânat de interesele şi problemele lui, mai mult 
                                                 
742 Cântec de toamnă, Vasile Voiculescu. 

 
 
803 
 
sau mai puţin plăcute. Meditând la acest flux neîntrerupt se pare că atunci când ne 
naştem şi urcăm în acest vârtej, pe care îl stârneşte mişcarea neuniformă a acestui 
tren rar al vieţii fiecăruia dintre noi, întâlnim şi destui oameni, despre care avem 
ferma convingere că ne vor însoţi pe tot parcursul călătoriei noastre, adesea plină 
de peripeţii și de întâmplări răscolitoare.  
 
Ofițeri din Marele Cartier General, 1916. Ultimul din dreapta, contraamiralul Eustațiu Seb astian. În 
primul an de război, 1916 -1917, comandamentul marinei își avea sediul la Galați. Acestuia îi erau 
subordonate direct: serviciul transporturilor, apărarea maritimă a Sectorului Sulin a, apărarea 
podului de la Cernavodă -Fetești, depozitele generale de la Galați, Arsenalul marinei, Șantierul 
Fernic și Corpul de aviație, care au acționat astfel în virtutea ordinelor emanate de la 
Comandamentul Marinei. La 15 august 1916, contraamiralul Eustațiu Sebast ian, aflându -se în 
fruntea acestei structuri, emitea Ordinul de Zi nr. 3 către unități, prin care cerea marinarilor să fie la 
înălțimea momentului: Marinari, suntem în război cu Austro -Ungaria. Să avem ochiul deschis și 
brațul gata să lovim tot ce ne stă în cale, pentru dezrobirea fraților noștri. A ștept de la marinarii 
noștri fapte mari și înălțătoare. Acest război pe viață și pe moarte să arate țării rostul marinei de 
război și faptele sale să rămână pe veci înscrise în istoria țării. Să trăiască întregul n eam românesc. 
Odată cu schimbările care au fost operate în corpul de comandă al armatei, la 9 ianuar ie 1917, 
contraamiralul Eustațiu Sebastian a fost numit director superior în cadrul Direc ției marinei din 
Ministerul de război, și înlocuit la conducerea Marinei Militare cu contraamira lul Constantin 
Bălescu. În condițiile demobilizării marinarilor din Flota de operațiuni pe Dunăre, min istrul de 
Război a aprobat cererea sa în legătură cu întoarcerea în țară a echipajelor n avelor comerciale 
românești, închiriate Flotei Ruse pe perioada războiului, care se aflau la Sevastopol. 
 
Ei sunt, după cum bine ştie fiecare, numai părinţii noştri. Din păcate 
adevărul este altul şi mult mai complet. Pentru că ei coboară la o staţie şi ne lasă şi 
pe noi fără dragostea şi ataşamentul lor, fără prietenia lor de calitate şi compania 
lor liniştitoare. Este drept că în tren urcă alte persoane, care vor ocupa un loc 
important în toată călătoria noastră prin viaţă. Acestea sunt fraţii noştri şi uneori, 
ceva mai rar, cei câţiva prieteni adevăraţi pe care ni -i fa cem, şi ei oameni 
minunaţi, pe care îi iubim la fel de firesc. Şi unii privesc acest periplu ca pe o 

 
 
804 
 
călătorie scurtă, iar alţii găsesc în el numai tristeţe şi există şi unii, ceva mai rari, 
care sunt permanent prezenţi lângă noi şi gata de a oferi ajutoru l lor, celor care 
realmente au nevoie de el. Tot aşa unii lasă în urma lor când coboară un dor 
veşnic, după cum pe alţii nici nu -i vedem, nici când urcă şi nici când coboară. Şi 
ne miră uneori faptul că unii companioni, pe care îi iubim cel mai mult, se mută în 
alt vagon şi ne lasă singuri, în această nouă şi nu de puţine ori cea mai dificilă 
etapă a călătoriei noastre, atunci când nu ai nici un orizont. Bineînţeles, noi nu o să 
ne lăsăm niciodată opriţi, alergăm să -i găsim şi ne înghesuim să trecem şi să n e 
mutăm în vagonul lor. Observăm însă imediat că, din păcate, noi nu ne putem 
aşeza lângă ei, deoarece locul acela cald este deja ocupat. Ei... ce să -i faci, nu- i 
nimic așa grav, aşa este această călătorie… plină de provocări, vise, fantezii 
nenumărate, speranţe uneori deşarte, dar şi despărţiri fără de întoarcere. Numai că 
noi trebuie ca să facem călătoria aceasta în felul cel mai bun posibil. Să încercăm 
mereu să ajungem la capăt, cu toţi cei care călătoresc împreună cu noi şi să căutăm 
să folosim ceea ce  este mai bun, de la fiecare dintre ei. Să nu uităm să ne aducem 
aminte că, în orice etapă a călătoriei noastre, poate exista un tovarăş mai derutat, 
mai şovăielnic, care să ezite şi care probabil că are nevoie de înţelegerea noastră 
omenească. Misterul cel mai mare al călătoriei acestea tulburătoare este că nici 
unul dintre noi nu ştie niciodată nici când şi nici unde o să coboare definitiv din 
acel tren, un tren care- şi va continua impasibil drumul său neabătut, prin 
pustietatea sau vegetaţia acestei lumi, părând o călătorie prea lungă şi absurdă, dar 
destul de captivantă emoţional, atât pentru noi cât şi pentru cei de lângă noi, mai 
degrabă preocupaţi de peisaj şi confort decât de staţia finală a acestei lungi 
călătorii. Cunoscându-mă destul de bine cred că o să fiu cuprins de mare duioşie 
atunci când o să cobor şi eu definitiv din acest tren, care nu -şi suportă prea mult 
timp pasagerii. Despărţirea de toţi cei pe care eu i -am iubit şi pe care i -am preţuit 
de-a lungul întregii mele călătorii va fi dureroasă. Este desigur întristător să -i las 
singuri pe cei care mi-au fost atât de dragi. Dar am convingerea că, odată şi odată, 
ne vom întâlni în gara centrală a acestei ciudate călătorii şi cred că o să -i văd 
sosind cu bagaje, pe care nu le-au avut, atunci când s-au urcat în tren. Acest lucru 
mă face mai liniştit şi mai fericit, la gândul că şi eu am avut partea mea de 
contribuţie, la sporirea valorică a bajelor lor. Ţelul nostru, dragii mei, este ca noi 
să ne străduim să avem o călătorie bună şi, la sfârşit, să  putem spune că ea a 
meritat osteneala. Să încercăm şi noi ca să lăsăm după noi un loc gol necesar 
următorului pasager, dar un loc plin de amintiri frumoase despre noi, la toţi cei 
care călătoresc mai departe pe potecile acestei lumi sinuase. Acum, când eu  m-am 
apropiat destul de mult de staţia în care o să cobor, le doresc şi le urez din toată 
fiinţa mea, încă aflată în trenul aventurii numită viaţă, celor care au fost parte a 
călătoriei mele, drum bun şi o călătorie cât mai lungă, folositoare şi plăcută. Eu o 
să mă cuibăresc lângă sufletul meu şi lângă soba din casa mamei mele, pentru că 
încă sunt om, şi vă rog să mă credeţi că şi mie mi -au dat lacrimile fireşti la un 
astfel de eveniment, dar mi s- au şi umplut nările de multele mirosuri ale vieţii 
 
 
805 
 
mele atâ ta de frumoase, ori ochii de sclipitoare culori, degetele de atingeri şi 
urechile de sunete… Îţi mulţumesc ţie, Doamne, pentru atâtea senzaţii rare şi plec 
mergând încet şi liniştit spre soba mea de teracotă albă, care mi -a adus aminte de 
viaţa la ţară, alături de bunicii şi părinţii mei, deja deveniţi mici steluţe clipind 
rece. „Mai plâng o secundă, ce vieţii mi -e luată/ Şi -o alta mi- e pusă ca timp 
trecător./Mai am bucuria ca încă odată/Să -mi număr tristeţea din clipe de dor./Mai 
am şi puterea să trec peste vreme,/Să -i nărui speranţa. Ea veşnic se vrea/ Stăpână 
pe lume. Şi totuşi se teme.../În lupta cu timpul puterea -i a mea. Şi pun în sertarul 
cu gânduri nebune/Ruptura de vreme ce trece prin noi./Nu vreau veşnicia să -mi 
pună un nume./Mi -ajunge o viaţă, spre viaţa de -apoi./Plăpândul fir de viaţă ce -ţi 
poartă nemurirea/ Ţi-a fost adus, ca dar, la trupul tău de lut/De Cel care cunoaşte 
Iubirea şi Zidirea/Când cerul şi pământul aveau un început./Şi darul se păstrează 
cu grijă şi durere;/Nu-ţi este dat şi dreptul ca darul să-l arunci,/Nici Cel ce ţi l-a dat 
nu-ţi poate asta cere,/E tot atât de sfânt ca sfintele porunci./Dacă te -a ros cândva 
vreo mare îndoială,/Întoarce -te la El şi cere ajutor./Nu moartea -i o scăpare, ea e 
doar o greşeală,/ Te lasă -n mâna Lui că El e iubitor./” 743 Iar valurile cele uneori 
prea mari şi spumegânde ale Dunării noastre, cândva albastre și ele, izvorâte poate 
din trupul unei zâne albastre, magnifice şi ireale, plutesc şi acum în legănarea lor 
unduitoare, adeseori cu adevărat fantastică, prin faţa malurilor Galaţiului, peste 
care sau presărat încet-încet milenii, astăzi un oraş acoperit de un cer încă albastru, 
picurat discret cu movul papal al irişilor deosebit de vii al viselor noastre, despre o 
altă lume mai puțin traumatizată, scăpată, în sfârşit, de spectrul foamei profund 
dezumanizante, o lume ceva mai odihnitoare şi poate şi puțin mai gânditoare, mai 
meditativă, stând calmi la lumina pâlpâindă şi intensă a Luceafărului zorilor din 
diminețile cu rouă, astrul unei frumuseţii visate şi dorite de toţi oameni, cu chipul 
plin de o brumă rece şi albastră, a unei dimineţi de toamnă albăstrie, cu plopii mari 
agitați şi mereu argintii, îmbrăcaţi de gală în mantia lor regală, aplecați peste 
fluviul susurând, cu reflexe alb-albastre, prin coroanel e cărora sclipitoarele 
dumbrăvence albăstrii tot săgetează lunca matinal brumată a Galaților, poate în 
dorinţa lor de a se contopi cu acel cer albastru nesfârşit, al mantiei dumnezeeşti a 
cerului lumii mari, pe care clipeşte neîntrerupt o lumină plăpândă a  celor care nu 
mai sunt demult printre vii. Peste ei s- a aşternut un covor frumos, regal, de 
fermecătoare albăstrele. Pe pământul acesta mereu verde, pe care au trăit și au 
lăsat, fiecare dintre ei, câte un strop rece de rouă din lacrimă cristalină şi câte  o 
sămânţă rară, din care o să răsară o nouă viaţă, la lumina mereu blândă şi 
generoasă a soarelui prietenos şi cald, protejată de stălucitoarea hlamidă albastră a 
cerului lumii fără de sfârşit. Autorul vă mulțumește tuturor pentru răbdarea cu care 
crede el că l -ați citit și are și speranța că ați înțeles mesajul cărții lui, adresat și 
generațiilor următoare de pe pământul românesc al bătrânei noastre glii, pentru 
                                                 
743 Cine eşti tu, pământule cu suflet?, Marin Bunget. 
 
 
806 
 
pomenirea vieții neîntrerupte a românilor și a limbii lor cuprinzătoare și 
melodioase.                                        
                                         Galaţi, 10 oct. 2008, Săndel Dumitru 
 
 
                                                 
 
 
 
 
 
 

